Aten Primaria. 2020;52(10):789- - -791
www.elsevier.es/ap
Atención Primaria
CARTAS CIENTÍFICAS
Síndrome de la cimitarra en la edad adulta
Scimitar syndrome in adulthood
Ilham Jarroumi-Sellak a,b, Manuel Arenas-Gordillo c, María Ángeles García-Sánchez d
y Luis Gabriel Luque-Romero e,f,∗
a Medicina de
 Familia y Comunitaria, Hospital San Juan de Dios del Aljarafe, Bormujos, Sevilla, Espa˜na
b Distrito Sanitario Aljarafe-Sevilla Norte, Bormujos, Sevilla, Espa˜na
c Área de Neumología, Hospital San Juan de Dios del Aljarafe, Bormujos, Sevilla, Espa˜na
d Servicio de Radiodiagnóstico, Hospital San Juan de Dios del Aljarafe, Bormujos, Sevilla, Espa˜na
e Unidad de Investigación del Distrito Sanitario Aljarafe-Sevilla Norte, Sevilla, Espa˜na
f Departamento de Citología e Histología Normal y Patológica, Facultad de Medicina, Universidad de Sevilla, Sevilla, Espa˜na
Disponible en Internet el 8 de abril de 2020
Presentamos un caso de síndrome de la cimitarra (SC) en
una
 mujer de 57 a˜nos con antecedente personal de ex-
tabaquismo
 desde 2002 (5-6 cigarrillos/día), hipotiroidismo
autoinmune
 y embarazo gemelar que transcurrió sin inci-
dencias.
 Acudió a urgencias de nuestro hospital por malestar
centrotorácico
 atípico, acompa˜nado de disnea de horas de
evolución.
 En urgencias se descartó enfermedad cardíaca
aguda
 y fue derivada para estudio a las consultas de car-
diología,
 desde donde se derivó a neumología por imagen
sugestiva
 de atelectasia del lóbulo medio en la radiogra-
fía
 de tórax (ﬁg. 1). Los estudios de imagen pusieron de
maniﬁesto
 la presencia de dextrocardia, crecimiento de
cavidades
 derechas con signos de hipertensión pulmonar
(HTP),
 isomerismo bronquial derecho, hipoplasia pulmo-
nar
 derecha, drenaje venoso anómalo de gran calibre a
la
 vena cava inferior y lóbulo hepático izquierdo promi-
nente
 sin hepatomegalia ni signos de congestión hepática.
En la ergometría se objetivó una respuesta cronotropa nor-
mal
 y tensión arterial de 180/110. En la ecocardiografía
transtorácica
 se apreciaba una dextrocardia levoápex, dila-
∗ Autor para correspondencia.
Correo electrónico: luqueluis2@gmail.com
(L.G. Luque-Romero).
Figura 1 Radiografía PA de tórax: apréciese el ensancha-
miento
 del mediastino con aumento de la densidad (ﬂecha
violeta),
 hipoplasia pulmonar derecha e imagen de distribu-
ción
 vascular de mayor densidad, correspondiente al signo de la
cimitarra
 (ﬂecha rojiza). Nótese el borramiento del seno costo-
frénico
 derecho y la ausencia de visualización del ápex cardíaco
en
 el hemitórax izquierdo.
https://doi.org/10.1016/j.aprim.2020.02.010
0212-6567/© 2020 Los Autores. Publicado por Elsevier Espa˜na, S.L.U. Este es un art´ıculo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://
creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).

790 I. Jarroumi-Sellak et al.
Figura 2 Corte transversal de tórax en ventana pulmonar
(versión
 MIP). Apréciese la dextrocardia, la hipoplasia pulmonar
derecha
 y el drenaje pulmonar derecho anómalo (ﬂecha marrón)
y
 la conﬂuencia
 del tronco pulmonar (ﬂecha amarilla) en la vena
cava inferior (ﬂecha azul). Nótese el isomerismo derecho: cisura
menor
 (ﬂecha verde clara) y cisura mayor (verde oscuro).
Figura 3 Corte coronal de tórax en la ventana pulmonar (ver-
sión
 MIP).
 Apréciese hipoplasia pulmonar derecha y drenaje
pulmonar
 derecho anómalo (ﬂecha marrón) y conﬂuencia del
tronco
 pulmonar (ﬂecha amarilla) en la vena cava inferior (no
apreciable en este corte).
tación de las cavidades derechas, insuﬁciencia tricuspídea
ligera-moderada
 y una discreta HTP (35 mm Hg), con índice
QP/QS
 de 2.1. En la angio-TAC de tórax se conﬁrmaron
estos
 hallazgos además de objetivarse una hipoplasia del
pulmón
 derecho, un isomerismo bronquial derecho con pul-
món
 izquierdo
 que presentaba 3 lóbulos, con cisura menor
visible y un drenaje venoso anómalo hacia la vena cava infe-
rior
 (ﬁgs. 2-4). Se completó el estudio con ecocardiografía
transesofágica,
 que descartó un foramen oval permeable.
El
 signo de la cimitarra describe una imagen caracterís-
tica
 en la radiografía de tórax, que se crea por una anomalía
de
 la vena pulmonar derecha que le hace adoptar la silueta
de
 la espada turca, de la que recibe el nombre1. Suele for-
Figura 4 Corte sagital de tórax (reconstrucción volumé-
trica).
 Apréciese el drenaje pulmonar derecho anómalo (ﬂecha
marrón)
 y
 la conﬂuencia del tronco pulmonar (ﬂecha amarilla)
en la vena cava inferior (ﬂecha azul).
mar parte de un síndrome conocido como SC, síndrome del
pulmón
 hipogenético o venolobar pulmonar congénito2, que
consiste
 en un drenaje anormal de las venas pulmonares
derechas
 a la vena cava inferior , aurícula derecha o venas
suprahepáticas,
 aunque recientemente se ha descrito el dre-
naje
 hacia la aurícula izquierda mediante un vaso anómalo3.
Frecuentemente
 se asocia a hipoplasia del pulmón dere-
cho
 y alteraciones bronquiales. Puede acompa˜narse de
hipoplasia
 de la arteria pulmonar derecha, dextrocardia,
vascularización
 anómala de aorta hacia el pulmón derecho
(secuestro
 pulmonar), comunicación interauricular (CIA) o
interventricular ,
 tetralogía de Fallot o coartación aórtica2.
Se
 desconoce su incidencia, ya que muchos casos son asin-
tomáticos,
 aunque algunas publicaciones la sitúan entre 1-3
casos
 por 100.000 nacidos vivos4. Las múltiples malformacio-
nes
 pulmonares asociadas parecen indicar una alteración del
desarrollo
 de toda la yema pulmonar en estadios tempranos
de la embriogénesis (ﬁgs. 3 y 4).
El
 SC tiene una presentación variable dependiendo del
grado
 de shunt izquierda-derecha e HTP y la existencia de
CIA.
 En la infancia suele ser muy grave, asociándose a otras
anomalías
 cardiacas, y requiere frecuentemente corrección
quirúrgica
 precoz. En los adultos suele ser asintomática,
siendo
 un hallazgo incidental en técnicas de imágen5.
El
 diagnóstico se sospecha con la radiografía de tórax y se
conﬁrma
 mediante ecocardiografía (la ecocardiografía tran-
sesofágica
 es mejor para detectar dilataciones camerales y
la
 transtorácica para evaluar el plano superior de la VCS
o
 las venas innominadas)5, angio-tomografía computarizada
o
 su alternativa, la angiografía por resonancia magnética.
El
 cateterismo cardíaco se usa frecuentemente para ocluir
comunicaciones
 anómalas peque˜nas5.
La
 supervivencia generalmente es excelente5, con la
excepción
 de los lactantes, que suelen asociar compli-
caciones
 (insuﬁciencia cardíaca, infecciones pulmonares
recurrentes,
 HTP y anomalías pulmonares-cardíacas). En una
de
 las series más numerosas (485 pacientes) el 88% sobre-
vivió
 a los 30 a˜nos de edad, excepto aquellos con HTP y
anomalías
 cardíacas congénitas. En función de estas y del

Síndrome de la cimitarra en la edad adulta 791
grado de shunt izquierda-derecha se indica el tratamiento
quirúrgico6.
Autoría
Ilham Jarroumi-Sellak, Manuel Arenas-Gordillo y Luis Gabriel
Luque-Romero han participado en la redacción de este
manuscrito.
 María Ángeles García-Sánchez ha realizado las
exploraciones
 radiológicas, la evaluación y comentario de
las
 mismas. Todos los autores han revisado el contenido de
este artículo y maniﬁestan estar conformes con el mismo.
Financiación
Esta publicación ha sido ﬁnanciada con los Fondos de Inves-
tigación
 del
 Distrito Sanitario Aljarafe-Sevilla Norte (Sevilla,
Espa˜na) y del Hospital San Juan de Dios del Aljarafe (Bormu-
jos, Sevilla, Espa˜na).
Bibliografía
1. Halasz NA, Halloran KH, Liebow AA. Bronchial and arterial ano-
malies with drainage of the right lung into the inferior vena cava.
Circulation. 1956;14:826- - -46.
2. Verea Hernando H. Malformaciones broncopulmonares. En: Roz-
man Borstnar , Cardellach, editores. Farreras Rozman Medicina
Interna [Internet]. 18.a ed. Barcelona: Elsevier Espa˜na, S.L.U;
2016. p. 688- - -91. Available from: https://www.clinicalkey.es/#!/
content/book/3-s2.0-B9788490229965000752?scrollTo=%23f0120.
3. Rodriguez-Torres DJ, Segura-Rodriguez D, Garcia-Orta R. Uncom-
mon variant of scimitar syndrome. Arch Bronconeumol.
2017;53:639.
4. Abad P,
 Mesa S, Llamas R, Abad P, Mesa S, Llamas R. Sín-
drome
 de la cimitarra en resonancia magnética cardiovascular .
Rev Colomb Cardiol [Internet]. 2018;25:81, e1-81.e6 [consultado
10 Oct 2018]. Disponible en: https://linkinghub.elsevier .com/
retrieve/pii/S0120563317300359.
5. López Galletti N. Signo de la cimitarra. Rev Argentina Radiol
[Internet]. 2013 [consultado 10 Oct 2018];77(1):71-2. Dispo-
nible en: http://www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci arttext
&pid=S1852-99922013000100010&lng=es&nrm=iso&tlng=en
6. Vida VL, Guariento A, Milanesi O, Gregori D, Stellin G. The
natural history and surgical outcome of patients with scimitar
syndrome: A multi-centre European study. Eur Heart J [Inter-
net]. 2018;39:1002- - -11. Disponible en: https://doi.org/10.1093/
eurheartj/ehx526.