Aten Primaria. 2020;52(10):787- - -788
www.elsevier.es/ap
Atención Primaria
IMÁGENES
Exéresis de papiloma interdigital en atención primaria
Interdigital papilloma exeresis in Primary Care
Víctor Hernández Gombau a,∗ y Cristina Maldonado Martinez b
a Programa de Doctorado en Ciencias de la Salud, Universidad Católica San Antonio de Murcia, Murcia, Espa˜na
b Universidad de Murcia, Murcia, Espa˜na
Mujer de 23 a˜nos que acude a consulta presentando lesión
cutánea
 dolorosa en el 2.◦ dedo en su 1.er espacio interdigi-
tal
 del pie derecho con 5 meses de evolución, afebril. Como
antecedentes
 de interés comenta la pauta de crema salicí-
lica
 como autotratamiento, que provocó un leve crecimiento
de
 la lesión, y la práctica de natación 4 veces por semana.
Tras
 la
 exploración se aprecia abultamiento epidérmico
de 0,7
 × 0,9 cm de diámetro con punteado hemorrágico,
ausencia de dermatoglifos, sin supuración y con sintomato-
logía dolorosa penetrante
 tanto en reposo como durante el
apoyo, llegando a incapacitar
 la deambulación. Al pellizco
genera mayor dolor que a la presión directa. Tras ana-
lizar estos aspectos se diagnostica papiloma interdigital
recalcitrante1,2. Se cree oportuno realizar una exéresis dado
el
 volumen de la lesión, por la ineﬁcacia del anterior tra-
tamiento
 llevado a cabo y por los problemas de dolor e
inactividad
 que produce a la paciente (ﬁg. 1).
La
 técnica de la exéresis quirúrgica (ﬁg. 2), tras aneste-
sia
 troncular del 2.◦ dedo, se puede realizar con la ayuda de
una
 gubia ﬁja (n.◦ 4) y unas pinzas Adson, hasta su completa
extracción.
 Para evitar el sangrado excesivo, durante la
intervención
 empleamos como hemostático cloruro férrico
al
 30%, aplicándolo con una torunda estéril.
A
 continuación con una cucharilla de Jansen se legra toda
la
 zona intervenida, se deja sangrar para que los restos
víricos
 sean expulsados y se realiza una cura oclusiva con
∗ Autor para correspondencia.
Correo electrónico: vhgombau@ucam.edu
(V . Hernández Gombau).
povidona iodada. Se pauta
 ibuprofeno (600 mg cada 12 h)
como antiinﬂamatorio, y
 como refuerzo analgésico parace-
tamol (500 mg cada 8 h). Transcurridas las primeras 48 h, se
mantiene
 la misma cura cada 24 h. La paciente presenta
una
 mejoría evidente desde el día de la intervención, reﬁ-
riendo
 la desaparición de la sintomatología característica
del
 papiloma, con leves dolores (muy tolerables) de manera
esporádica.
 Durante las primeras 24 h, con un reposo abso-
luto,
 se recomienda mantener el máximo tiempo posible el
pie
 en alto para evitar un sangrado excesivo, sin caminar más
de
 10 min de forma seguida. Tras la primera cura se reanuda-
ron
 todas las actividades cotidianas con una deambulación
sin
 complicaciones (excepto el ejercicio físico). Se revisa a
la
 semana para evidenciar una correcta cicatrización, des-
bridando
 el tejido costroso y queratolítico perilesional, y
se
 mantiene la misma cura seca hasta revisar a los 15 días,
cuando
 es dada de alta.
Las
 lesiones dermatológicas plantares producidas por el
virus
 del papiloma humano3 son cada vez más frecuen-
tes
 en consultas de atención primaria y dermatología si
tenemos
 en cuenta que en la actualidad la población com-
parte
 vestuarios (polideportivos, camping, gimnasios. . .) y
ambientes
 de excesiva humedad (piscinas, saunas. . .) y que
no
 se emplean suﬁcientes medidas higiénicas para evitar
el
 contagio3. A˜nadiendo la exposición de los entornos des-
critos,
 la causalidad
 de los papilomas o verrugas plantares
la interpretamos como multifactorial (edad, hiperhidrosis,
alteraciones
 inmunológicas, diabetes mellitus, piel atópica,
alteraciones
 circulatorias, etc.)3.
No
 existe un solo protocolo terapéutico, ya que el trata-
miento
 se va a basar en el conocimiento, en la experiencia
https://doi.org/10.1016/j.aprim.2019.12.006
0212-6567/© 2020 Los Autores. Publicado por Elsevier Espa˜na, S.L.U. Este es un art´ıculo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://
creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).

788 V. Hernández Gombau, C. Maldonado Martinez
Figura 1 Situación anatómica y aspectos clínicos del papiloma.
Figura 2 Herida y papiloma tras la extirpación.
profesional y/o en los recursos disponibles. Como trata-
mientos
 se identiﬁcan2: autotratamiento (ácidos y cremas
salicílicas),
 crioterapia, ácido nítrico, ácido salicílico, láser ,
cirugía,
 etc. Cuando se indica la cirugía, en términos gene-
rales,
 se suele derivar a especialistas de cirugía general
o
 dermatología. Los recursos necesarios para esta opción
resultan
 escasos: campo quirúrgico para el instrumental,
gasas
 estériles, dos campos quirúrgicos para el pie (uno para
delimitar
 la lesión), pinzas, gubia ﬁja o bisturí, cucharilla de
Jansen,
 cloruro férrico al 30%, torundas estériles, povidona
iodada
 y esparadrapo. Si tenemos en cuenta que no sue-
len
 presentarse complicaciones postoperatorias (siguiendo
las
 pautas farmacológicas y de curas correctamente) y el
fácil
 manejo domiciliario de la herida posquirúrgica, la rea-
lización
 de la exéresis del papiloma plantar en atención
primaria aportaría una pronta recuperación del paciente y
evitaría
 complicaciones derivadas de una larga espera para
su
 eliminación.
Bibliografía
1. López-López D, Agrasar-Cruz C, Bautista-Casasnovas A, Álvarez-
Castro C. Aplicación de cantaridina-podoﬁlotoxina-ácido sali-
cílico en las verrugas plantares recalcitrantes. Un estudio
preliminar . Gac Med Mex. 2015;151:14- - -9.
2. Martinez C. Verruga plantar versus callosidad plantar . Piel.
1987:244- - -50.
3. Fernández-Domínguez H, Mosquera-Fernández A, Monteagudo-
Sánchez B. Revisión bibliográﬁca de los tratamientos de la
verruga plantar . Rev Esp Pod. 2014;25:138- - -41.