Aten Primaria. 2020;52(10):785- - -786
www.elsevier.es/ap
Atención Primaria
IMÁGENES
Dermatitis infectiva asociada a HTLV-1: dermatosis a
tener en cuenta en pacientes de zonas endémicas
Infective dermatitis associated with HTLV-1: Dermatosis to be considered in
patients
from endemic areas
Fátima T ous Romero ∗, Belen Pinilla-Martín y Sara Isabel Palencia Pérez
Servicio de Dermatología, Hospital Universitario 12 de Octubre, Madrid, Espa˜na
Presentamos el caso de una ni˜na de 11 meses, natural de
Perú,
entre cuyos antecedentes familiares destacaba padre
y
madre con infección HTL V-1, no habiendo recibido por
dicho
motivo lactancia materna. En el cribado neonatal
había
presentado serología positiva para HTL V-1, y se encon-
traba
en seguimiento por el servicio de infecciosas para
valorar
su negativización. Fue derivada a consultas de der-
matología
para valoración de un brote de lesiones cutáneas
de
2 semanas de evolución. A la exploración presentaba
lesiones
eritematodescamativas, exudativas, acompa˜nadas
por
algunas lesiones pustulosas, de predominio en cuero
cabelludo
y nuca, extendiéndose en menor medida a la zona
posterior
del tronco, cara y pliegues (ﬁgs. 1 y 2). Además
asociaba
adenopatías retrocervicales bilaterales. Se tomó
cultivo
de las lesiones, y fue positivo para Staphylococ-
cus
aureus. Se pautó tratamiento con corticoides tópicos
y
antibióticos orales, con una rápida resolución de las
lesiones,
pero con nuevos empeoramientos al suspenderlos,
requiriendo,
durante su seguimiento, varios ciclos de anti-
bióticos.
Dada la presencia de adenopatías persistentes, se
realizó
ecografía, siendo las imágenes de apariencia reac-
tiva.
Teniendo en cuenta la clínica cutánea de la paciente y
sus antecedentes personales, se llegó al diagnóstico de pre-
sunción
de dermatitis infectiva, el cual posteriormente sería
∗ Autor para correspondencia.
Correo electrónico: Fatimatousro@gmail.com (F . Tous Romero).
Figura 1 Placas eritematoexudativas en la espalda.
https://doi.org/10.1016/j.aprim.2019.12.004
0212-6567/© 2020 Los Autores. Publicado por Elsevier Espa˜na, S.L.U. Este es un art´ıculo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://
creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).

786 F. Tous Romero et al.
Figura 2 Lesiones eritematodescamativas en el cuero cabe-
lludo,
con pústulas aisladas.
apoyado por la detección de HTL V-1 mediante PCR en sangre
periférica.
La
dermatitis infectiva es una forma rara de dermatitis
exudativa
severa asociada a la infección por el virus humano
linfotrópico
de células T-1 (HTL V-1)1,2. Su presentación habi-
tual
es en forma de dermatitis severa que afecta el cuero
cabelludo,
el oído externo, las áreas posteriores de los pabe-
llones
auriculares, los párpados, los pliegues nasolabiales, la
nuca,
las axilas y las ingles1,2. Son zonas endémicas ciertas
regiones
de Japón, África subsahariana y Centroamérica, y
su
prevalencia en la población general de bajo riesgo en
Europa
es inferior al 1%3. Las principales vías de transmisión
son
la sexual, los hemoderivados contaminados, así como la
vertical
(más frecuente a través de la leche materna, siendo
excepcional
la transmisión transplacentaria o en el peri-
parto,
tal y como sería en nuestro caso). Se ha descrito una
probabilidad
en ni˜nos infectados de desarrollar dermatitis
infectiva
del
0,4%.
Los
criterios diagnósticos de este entidad, propuestos
por Lois la Grenade et al.4, incluyen: a) eccema del cuero
cabelludo, axilas, ingles, oído externo, área retroauricu-
lar ,
margen de párpados, piel paranasal y cuello (siendo
criterio
diagnóstico la presencia en 3 o más localizacio-
nes, que incluya cuello y retroauricular); b) rinorrea acuosa
crónica
sin otros signos de rinitis o descamación de las
narinas; c) dermatitis crónica recurrente con pronta res-
puesta
a un apropiado tratamiento antibiótico, pero con
pronta
recurrencia al abandono de este; d) inicio usual en
la
ni˜nez temprana, y e) seropositividad para el HTL V-1. De
los
5 criterios, se requieren 4 para el diagnóstico; los crite-
rios
a, c y e son obligatorios. Además, dentro de los criterios
menores
se incluyen varias de las características de nuestra
paciente, como son la presencia de un cultivo positivo para
Staphylococcus
aureus y la presencia de linfadenitis der-
mopática.
El tratamiento de la dermatitis infectiva se basa
en
la administración crónica o repetida de antibióticos que
actúen
contra Staphylococcus y Streptococcus. Los pacien-
tes
deben ser monitoreados debido al posible desarrollo de
complicaciones
asociadas con esta infección retroviral, que
incluye leucemia/linfoma de células T y mielopatía asociada
a
HTL V-1/paraparesia espástica tropical1,2.
Remarcamos
la importancia de conocer esta entidad y
sospecharla en pacientes provenientes de áreas endémicas,
sobre
todo en aquellos con lesiones en localizaciones típi-
cas
que requieran ciclos antibióticos orales de repetición
para el control del proceso dermatológico. Resulta funda-
mental
realizar un diagnóstico adecuado para facilitar el
manejo,
así
como realizar un seguimiento estrecho teniendo
en cuenta la
asociación a otros cuadros potencialmente gra-
ves.
Conﬂicto de intereses
No existen conﬂictos de intereses.
Bibliografía
1. Hlela C, Bittencourt A. Infective dermatitis associated with HTL V-
1 mimics common eczemas in children and may be a prelude to
severe systemic diseases. Dermatol Clin. 2014;32:237- - -48.
2. Dantas L, Netto E, Glesby MJ, Carvalho EM, Machado P. Der-
matological manifestations of individuals infected with human
T cell lymphotropic virus type I (HTL V-I). Int J Dermatol.
2014;53:1098- - -102.
3. Pérez Gutiérrez ME, Izquierdo Caballero R, Montalbán E. Infec-
tive dermatitis associated with human T cell leukemia/lymphoma
virus-1 infection. An Pediatr (Barc). 2009;70:507- - -9.
4. La Grenade L, Manns A, Fletcher V. Clinical, pathologic, and
immunologic
features of human T lymphotropic virus type-1
associated infective dermatitis in children. Arch Dermatol.
1998;134:439- - -44.