Aten Primaria. 2020;52(10):690- - -696
www.elsevier.es/ap
Atención Primaria
ORIGINAL
Participación social en la atención primaria en salud:
tensiones y contradicciones
Daniel Ega˜na Rojasa, Lorena Iglesias Vejarb, Ricardo Cerda Riosecob,
Paulina
Molina Carrascob y Patricia Gálvez Espinozab,∗
a Departamento de Atención Primaria y Salud Familiar, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile
b Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile
Recibido
el 19 de julio de 2019; aceptado el 27 de febrero de 2020
Disponible
en Internet el 1 de junio de 2020
PALABRAS
CLAVE
Participación
social;
Atención
primaria de
salud;
Investigación
cualitativa
Resumen
Objetivo:
Explorar las perspectivas de tomadores de decisiones y miembros de la comunidad
en
atención primaria en salud (APS) en torno a la conceptualización de la participación social
(PS).
Dise˜no:
Estudio transversal de carácter exploratorio con metodología cualitativas.
Emplazamiento:
Centros de Salud de la Región Metropolitana (RM), Santiago, Chile.
Participantes:
Ocho informantes del nivel directivo (grupo 1), 13 del nivel de ejecución en APS
(grupo
2) y 28 miembros de la comunidad y cuatro agentes comunitarios de salud (grupo 3).
Método:
Se realizaron entrevistas y grupos de discusión, que fueron grabados y transcritos. La
organización
y análisis se realizó con Atlas.ti 8.1. Las narrativas fueron sistematizadas mediante
un
análisis temático. Se codiﬁcó la totalidad de los documentos a través de reuniones periódicas
para
revisar los códigos existentes y para discutir la inclusión de nuevos códigos.
Resultados: El grupo 1 remite concepciones más teóricas acerca de la PS. El grupo 2 expresa
dimensiones
más concretas y operativas. El grupo 3 indica que la PS se encarna en experiencias
particulares,
vividas cercanamente por quienes las relatan. Los grupos 1 y 3 poseen más de una
noción
de la participación social en salud.
Conclusiones:
Predomina transversalmente una concepción institucional de la participación,
arraigada desde la década de 1990. En el nivel de la comunidad, las narrativas adquieren la
forma
de prácticas colectivas vividas en torno al mejoramiento de la calidad de vida comunitaria
mediadas
por el nivel de ejecución.
©
2020 El Autor(s). Publicado por Elsevier Espa˜na, S.L.U. Este es un art´ıculo Open Access bajo
la
licencia CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
∗ Autor para correspondencia.
Correo electrónico: pa galvez@med.uchile.cl (P . Gálvez Espinoza).
https://doi.org/10.1016/j.aprim.2020.02.013
0212-6567/© 2020 El Autor(s). Publicado por Elsevier Espa˜na, S.L.U. Este es un art´ıculo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://
creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).

Participación social en la atención primaria en salud 691
KEYWORDS
Social participation;
Primary health care;
Qualitative
research
Social participation in primary health care: Tensions and contradictions
Abstract
Objective:
To explore the perspectives of the decision makers and community members in
primary
health care (PHC) around the conceptualization of social participation (PS).
Design:
An exploratory cross-sectional study with qualitative methodology.
Location: Health Centers of the Metropolitan Region (RM), Santiago, Chile.
Participants:
Eight informants from the management level (group 1), 13 from execution level
in
PHC (group 2), 28 community members and four community agents of health (group 3).
Method:
Interviews and discussion groups were conducted, which were recorded and transcri-
bed.
The organization and analysis of the data was done with Atlas.ti 8.1. The narratives were
systematized
using a thematic analysis. All the documents were codiﬁed, and we hold periodic
meetings to review the existing codes, as well as discussing the inclusion of new codes.
Results:
Group 1 refers to a more theoretical conception of PS. Group 2 expresses more con-
crete and operative dimensions. Group 3 indicates that PS is embodied in particular personal
experiences.
Groups 1 and 3 have more than one notion of social participation in health.
Conclusions:
An institutional conception of participation prevails transversally, rooted since the
1990s.
At the community level, the narratives take the form of collective practices lived around
the improvement of the quality of community life mediated by the level of execution.
©
2020 The Author(s). Published by Elsevier Espa˜na, S.L.U. This is an open access article under
the
CC BY-NC-ND license (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
Introducción
Desde la conferencia de Alma Ata (1978), la participación
social
(PS) se ha consolidado como elemento clave en la
atención
primaria en salud (APS). Esta PS fue deﬁnida enton-
ces,
como «el proceso en virtud del cual los individuos y
las
familias asumen responsabilidades en cuanto a su salud
y
bienestar propios y los de la colectividad»1. Ocho a˜nos
más
tarde, en la Primera Conferencia Internacional sobre
la
Promoción de la Salud, realizada en Ottawa (Canadá),
se
planteó la necesidad de reforzar la acción comunitaria
mediante
«la participación efectiva y concreta de la comu-
nidad
en la ﬁjación de prioridades, la toma de decisiones y la
elaboración
y puesta en marcha de estrategias de planiﬁca-
ción para alcanzar un mejor nivel de salud»2. De acuerdo a la
Organización
Mundial de la Salud (OMS), la PS es crucial para
promover
la equidad en salud, para generar voluntad polí-
tica
acerca
de los determinantes sociales de la salud, y para
que las comunidades sean protagonistas en el control de su
propia
salud3,4. Por ello, la PS ha sido parte fundamental de
diferentes
reformas de salud en el mundo.
Actualmente
es posible encontrar diferentes concepcio-
nes
de la PS en la literatura. Entre estas está la PS como
medio
y como ﬁn; la primera se relaciona con una concep-
tualización
más cortoplacista y más pasiva, mientras que la
segunda
pretende el empoderamiento de la población, con
efectos
más a largo plazo5. Así, por ejemplo, Gilmour , en
un estudio con adultos mayores canadienses, plantea a la PS
como
asistencia a actividades sociales6, dándole un rol más
pasivo
a los participantes; por el contrario, Coady concibe
esta
participación de la comunidad en un contexto donde se
generen
alianzas entre los sistemas de salud y las comunida-
des,
asignándole más poder en la toma de decisiones7. Sin
embargo,
hay menos ejemplos de este último caso, como
queda
demostrado en la revisión realizada por Kenny et al.,
en la que, de 99 estudios, solo 6 tenían un alto grado de
empoderamiento
e involucramiento de la comunidad en la
toma
de decisiones de las intervenciones en la que eran
participantes8.
Otros
autores ponen énfasis en los tipos de participación
al
deﬁnir la PS, además de quién participa y cómo se lleva
a
cabo el proceso9. Finalmente, hay autores que destacan
las
dimensiones de la misma: inﬂuencia, inclusividad, comu-
nicación
y capacidad10. Para la OMS, son cinco los aspectos
básicos
de toda conceptualización de la PS: informar , con-
sultar ,
incorporar , trabajar en conjunto y empoderar a la
población3. Con esto queda demostrado que, a pesar de
la
necesidad establecida sobre el trabajo conjunto con la
comunidad,
su concreción aún representa un desafío debido,
en
parte, a la falta de consenso en relación a qué se entiende
por
PS7 y la diﬁcultad de generar una deﬁnición universal,
que
no dé lugar a interpretaciones diversas ni opuestas11.
Por
otro lado, si bien, existen deﬁniciones variadas en la
literatura,
éstas corresponden a miradas más bien teóricas
desde
enfoques ﬁlosóﬁcos académicos, faltando un enten-
dimiento
desde la mirada de quienes están involucrados en
la
PS, desde donde su inserción es prioritaria: la APS.
En América Latina, la PS no ha quedado fuera de las
políticas
de salud de los gobiernos. Así por ejemplo, Bra-
sil ha desarrollado un modelo de agentes comunitarios de
salud,
en donde miembros de la comunidad forman parte
del
sistema, establecido y respaldado por ley12,13. En México,
existe
el Aval Ciudadano, que es «una persona, grupo o ins-
titución
académica que se incorpora a vigilar el proceso de
mejora
de los servicios de salud»14. En Chile, por su parte, la
PS
se considera como un mecanismo para ejercer los dere-
chos
de las personas y comunidades, equivaliendo a uno
de
los determinantes sociales de la salud en los cuales el
gobierno
debe trabajar15. En este sentido, Chile presenta
diversas
formas institucionales de PS, desde los Consejos

692 D. Ega˜na Rojas et al.
de Desarrollo Local (CDL), instancias donde el equipo de
salud
se reúne con representantes de usuarios del sistema
de
salud, organizaciones vecinales y organizaciones funcio-
nales
de salud para la elaboración de planes o programas
comunales o locales15,16, los presupuestos participativos, en
los
que la ciudadanía forma parte de las decisiones del uso
e
inversión de recursos públicos15, hasta el proyecto más
reciente
de promotores comunitarios de salud17.
Aunque
en las políticas y normativas a nivel gubernamen-
tal
se han desarrollado diversas estrategias para promover la
PS
en las comunidades, con deﬁniciones teóricas y ﬁlosóﬁcas
de
la misma, se hace necesario conocer las percepciones que
sobre
ella tienen los que la desarrollan, ejecutan y evalúan
localmente, en especial en APS. De esta forma, se hará posi-
ble entender las bases sobre las cuales el sistema de salud
y
los equipos de salud en sí, desarrollan la PS en sus loca-
lidades.
En dicho sentido, el objetivo del presente artículo
fue
explorar las perspectivas de tomadores de decisiones en
salud,
así como
quienes ejecutan planes y programas a nivel
local, y miembros de la comunidad en APS, en torno a la
conceptualización
de la PS.
Participantes y métodos
Dise˜no
Se ha realizado un estudio transversal de carácter explo-
ratorio con metodologías cualitativas10. El presente trabajo
forma
parte de un estudio mayor , cuyo objetivo era explorar
la
factibilidad de implementación de un modelo de pro-
motores
comunitarios de salud, que en Chile se denominan
agentes
comunitarios de salud (ACS), en APS, desde los pun-
tos
de vista de los distintos involucrados en el modelo. En
Chile,
desde el a˜no 2016 se estuvo realizando un pilotaje
de
este modelo, con ACS incorporados a los equipos de
salud
de los nuevos centros comunitarios de salud familiar
(CECOSF)17.
El
trabajo de campo fue realizado entre mayo de 2017 y
abril de 2018. El protocolo de la investigación fue aprobado
por
el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la
Universidad de Chille. Se obtuvo consentimiento informado
de
todos los participantes previo a la recolección de datos.
Muestra y participantes
Se realizó
un muestreo por conveniencia11, invitando a
participar a centros de salud de la Región Metropolitana
(Santiago,
Chile). En esta región, existen más de 400 centros
de
salud que incluyen centros de salud familiar , consultorios,
postas
rurales, entre otros, divididos en seis zonas geográ-
ﬁcas
(norte, centro, sur , sur oriente, oriente y occidente).
Dado
que este estudio se enmarca dentro de otro acerca
de
percepciones de la factibilidad del modelo de ACS, se
incluyeron
centros de salud con ACS, que a la fecha de rea-
lización
del estudio, eran 10 CECOSF , pertenecientes a cinco
de
las seis zonas citadas. De cada zona se seleccionaron
CECOSF ,
extrayendo la muestra de los centros que tuvie-
ran
la implementación del estudio piloto desde diciembre
de
2016, los cuales llevaban más tiempo trabajando con el
modelo.
A su vez, considerando la misma zona geográﬁca y
la
misma comuna del CECOSF participante, se invitó a par-
Tabla 1 Preguntas de entrevistas semiestructuradas y gru-
pos de discusión
¿Qué entiende por participación de la comunidad en salud?
¿Cómo
visualiza la participación de la comunidad en salud
hoy en día?
¿De
qué manera se puede lograr la cogestión de la salud
con
la comunidad?
¿Cómo se puede hacer esta participación sustentable o que
dure en el tiempo?
ticipar a otro centro de salud (principalmente Centros de
Salud
Familiar [CESFAM]), que no tuvieran la implementa-
ción
del piloto. Se invitó a participar a todos los centros que
cumplieran
con los criterios mencionados y cuyo comité de
ética
local aprobó el protocolo del estudio en el plazo de
realización del mismo, lográndose la participación de cua-
tro
CECOSF con ACS y cuatro centros de salud sin ACS. Con
esto
se logró participación de representantes de las zonas
norte,
sur , oriente y occidente de la región.
El
estudio incluyó tres niveles de informantes: 1) Grupo 1
o
nivel
de planiﬁcación: incluyó directivos de los servicios de
salud
de las zonas participantes y de las corporaciones muni-
cipales de
salud, organismos encargados de la gestión de la
red
asistencial, así como el manejo de los centros de APS12.
Se
realizaron ocho entrevistas individuales semiestructura-
das en este grupo; 2)
Grupo 2 o nivel de ejecución: incluyó
directores de los centros
de salud de APS participantes y
otros profesionales dentro de los centros que tuvieran rela-
ción con la PS, como asistentes sociales, psicólogos u otro
que tuviera el cargo
de administración de PS o que estu-
viera a cargo de ejecutar las acciones de PS en el centro de
salud.
Se realizaron 13 entrevistas individuales semiestruc-
turadas en el grupo; y 3) Grupo 3 o nivel comunitario: incluyó
miembros
de la comunidad inscritos en centros de salud y
a
los propios ACS (por ser miembros de la misma comuni-
dad
a la que sirven). Se realizaron tres grupos de discusión
con
los miembros de la comunidad (n = 28) y cuatro entre-
vistas
individuales semiestructuradas a quienes ejercían el
cargo
de ACS. Los centros de salud, contribuyeron a locali-
zar
miembros activos de la comunidad bajo su jurisdicción,
para
colaborar en la realización de los grupos de discusión
con
la comunidad.
El
guión de las entrevistas semiestructuradas y de los
grupos
de discusión fue elaborado a partir de la literatura
revisada,
y validado con una muestra similar a la de estu-
dio.
La guía de preguntas incluía tres áreas: una relacionada
con
la PS, otra con el modelo de promotores comunitarios
de
la salud en general, y con el modelo de ACS propiamente
dicho.
Las preguntas relacionadas con la PS (tabla 1) se rea-
lizaron
con diferentes matices, de acuerdo con el grupo de
participantes.
Las entrevistas tuvieron una duración prome-
dio
de 45 minutos, mientras que los grupos de discusión de
aproximadamente
1 hora.
Análisis
Las entrevistas y los grupos de discusión fueron grabados y
transcritos.
Las narrativas obtenidas fueron sistematizadas
utilizando
un análisis temático18,19. Para el análisis, cuatro

Participación social en la atención primaria en salud 693
investigadores realizaron una codiﬁcación inicial con una
muestra aleatoria de documentos. Estos códigos iniciales
fueron
discutidos por el equipo de investigación, generando
un
libro ﬁnal de códigos. Cinco investigadores codiﬁcaron
la
totalidad de los documentos, utilizando este libro de
códigos
y realizando reuniones periódicas para revisarlos y
discutir la inclusión de nuevos códigos. Una vez ﬁnalizado
el
análisis, los códigos fueron agrupados en categorías, que
posteriormente
sirvieron de base para generar seis temas,
los
cuales respondieron a la pregunta de investigación del
estudio
mayor . El presente artículo, es el resultado de un
segundo
análisis de uno de los seis temas identiﬁcados, que
es
la concepción de la PS. La organización de la información
y
el análisis fueron llevados a cabo con el programa Atlas.ti
8.1.
Rigor y ﬁabilidad
de la información
Para lograr mayor rigor y ﬁabilidad de la información se
utilizaron
principalmente dos técnicas recomendadas por
diversos
autores: a. La triangulación por investigadores o
analistas,
en donde diferentes investigadores recolectan o
analizan
la misma información20,21, b. La revisión por miem-
bros,
en donde parte de los participantes se ven expuestos
a
la información del proyecto para su revisión20-22, para lo
cual
se llevó a cabo un seminario de discusión de los resul-
tados
encontrados con participantes del estudio, así como
otros
miembros de APS interesados en la temática.
Resultados
En el análisis de las narrativas de las entrevistas y los grupos
de
discusión, se logró encontrar 3 temas asociados al tema
principal
de la PS, que muestran cómo ésta es entendida:
como
empoderamiento de la comunidad, como dispositivo
institucional
y como encarnación de la experiencia colec-
tiva.
En términos generales, se muestra que mientras el
grupo
1 (tomadores de decisiones) remite a concepciones
más
generales y profundas, en el grupo 2 (nivel de ejecución)
adquiere
dimensiones más concretas y operativas. Final-
mente,
en el grupo 3 (nivel comunitario), la PS se encarna en
experiencias
particulares, vividas cercanamente por quienes
las
relatan. A continuación se detallan cada uno de los temas
encontrados.
Participación social en salud como
empoderamiento de la comunidad
En los tomadores de decisiones emergen dos ideas sobre
lo
que podría entenderse por PS. En un primer momento,
se plantea una concepción utilitarista, donde la comuni-
dad
mantendría una actitud pasiva, en tanto receptora de
información
o demandante de atención sanitaria. Entre los
entrevistados
existe consenso de que esta versión es insuﬁ-
ciente
y limitada, de manera que la rechazan como una PS
legitima.
Frente a ello, sus narrativas plantean una segunda
noción,
donde se indica la necesidad de que la comuni-
dad
sea parte activa de la toma de decisiones en salud
sobre
los temas que les afectan, empoderándose a ﬁn de
identiﬁcar y alcanzar determinados resultados en salud.
Como plantea un directivo, esta segunda noción implica que
«algunas
personas de la comunidad puedan involucrarse en
la
toma de decisiones en salud que los involucran a ellos y,
que
[. . .] puedan pedir , puedan proponer , puedan deﬁnir o
puedan
alcanzar ciertos resultados que están relacionados
con
salud».
La
PS también se visualiza como un mecanismo que per-
mite incorporar la visión de la comunidad en la toma de
decisiones
sanitarias, ponderando los intereses institucio-
nales
con los de la población. Como indica una entrevistada
de
otro servicio de salud: «Antiguamente el trabajo parti-
cipativo
o el trabajo comunitario, era simplemente como
de
vínculo, de ayuda con el intersector y de entrega de
información
a la comunidad. En cambio, cuando se abren
estos espacios y que en algún minuto se dice: mire, en estos
consejos
consultivos debe existir un 70% donde debe parti-
cipar
la comunidad, pero además un 30% de funcionarios,
implica que de alguna manera nos dicen: tenemos que rea-
lizar
un trabajo en conjunto». Y si bien hay acuerdo en esta
perspectiva
de lo que se entiende por PS, el discurso de
los tomadores de decisiones plantea que esta deﬁnición res-
ponde
más a un horizonte que a una realidad actualmente
presente
en
la APS.
Dicho lo anterior ,
los entrevistados reconocen un avance
en materia de PS, pasando de una concepción pasiva a espa-
cios de
participación activa por parte de la comunidad. De
este modo, se reconoce que, en un primer momento, la PS se
remitía casi
exclusivamente a la
entrega de información en
salud a
la comunidad, lo que se lograba mediante el trabajo
intersectorial;
y que actualmente existen instancias partici-
pativas
de trabajo conjunto. En efecto, para algunos de los
tomadores
de decisiones, serían los dispositivos institucio-
nales
(CDL por ejemplo) los que aseguran cierto grado de
participación.
La participación social en salud como dispositivo
institucional
Es posible aﬁrmar que los discursos del nivel de ejecución
presentan
continuidades y divergencias con la concepción
de
PS planteada por el grupo de tomadores de decisiones.
Continuidad,
en tanto existe una conﬁanza en que cier-
tos
dispositivos (CDL, ferias de salud, mesas territoriales)
han
permitido incluir mayores niveles de participación de la
comunidad.
Sobre
este aspecto, indican que la relación de
los
equipos
con la comunidad se ha visto obligada a cambiar ,
saliendo de lo asistencial para establecer relaciones más
horizontales:
«Este a˜no se han hecho varias ferias de salud,
pero
no esa típica feria donde van y se hacen el examen,
sino
que son ferias integradoras y participativas, es decir ,
ya
no está la enfermera haciendo el examen, sino que ahora
la
enfermera está hablando con el vecino, aclarando dudas,
desmarcando
un poco esta relación no horizontal que hay
entre
médico y usuario, con el ﬁn de hacerlos más cercanos
al
CESFAM», comenta la encargada de promoción de un CES-
FAM.
Sin embargo, es este mismo punto donde se evidencian
las
divergencias. Mientras en los tomadores de decisiones la
PS
emerge como un horizonte ideal (en que la participa-
ción
activa de la comunidad se da de forma vinculante y
contribuye
a la mejoría de los resultados en salud) que his-
tóricamente
se ha traducido en dispositivos especíﬁcos, en

694 D. Ega˜na Rojas et al.
el nivel de ejecución es el dispositivo el que posibilita cierta
concepción de PS.
Esta
visión de la PS, centrada en los dispositivos, evi-
dencia
al menos dos consecuencias, de acuerdo a los
participantes.
En primer lugar , hay una comprensión que la
PS
es un problema relacional entre los equipos de salud y la
población a cargo, y no solo un atributo de la comunidad. La
subdirectora
de un CESFAM plantea: «Para nosotros es fun-
damental
este trabajo dialéctico con la comunidad, donde
tiene
que haber un cambio en la mirada existencialista que
antes
te daba el enfoque biomédico y no estábamos traba-
jando
con la comunidad para que haya un empoderamiento
de
las bases en ser actores de sus propios procesos de salud
y
enfermedad, con énfasis en la promoción y prevención;
por eso se hace mucho trabajo en las mesas territoriales y
se
promueve». Esta perspectiva implica asumir la responsa-
bilidad
que los propios equipos poseen sobre el desarrollo
satisfactorio
de una PS. Sin embargo, y como corolario de lo
anterior ,
una segunda consecuencia es que los trabajadores
de
APS poseen una visión un tanto más paternalista de lo que
es la PS, asociándola a la educación en salud. Como indica la
coordinadora
de un CECOSF: «La comunidad es súper impor-
tante,
trabajar
con ellos y educar a la población y que nos
reconozcan como entes
de salud, para nosotros es un beneﬁ-
cio y más ahora que se incluye más que antes, que participan
con nosotros,
que nosotros conocemos sus necesidades y de
acuerdo a eso, nosotros hacemos educaciones, intervencio-
nes y
eso es súper
importante para nosotros y valioso, nos
sirve, harto».
En
términos generales, y frente a los tomadores de deci-
siones,
el nivel de ejecución posee una visión más concreta
y
operativa de lo que implica una PS, marcada fuertemente
por
los dispositivos institucionales de participación y el tra-
bajo
con la población a cargo. La PS adquiere por lo tanto
una
dimensión territorializada, donde la relación del equipo
de
salud con la comunidad se torna un elemento fundamen-
tal,
y las necesidades se encarnan en hechos especíﬁcos.
La participación social en salud como encarnación
de la experiencia colectiva
Es en el tercer nivel, que corresponde a la comunidad,
donde
esta noción de que la PS se encarna en problemas
especíﬁcos,
toma mayor fuerza. Al igual que el nivel de
ejecución,
los
usuarios de la salud identiﬁcan cierto tipo
de
participación
como aquella que se produce en el con-
texto de dispositivos particulares, donde cualquier actividad
que
se realice adquiere una dimensión participativa (grupos
de
salud mental, talleres de salud, etc.). Como plantea un
usuario
de la Zona Occidente de Santiago «bueno, nosotros
pertenecemos
a salud mental y la psicóloga de aquí nos reu-
nió
y ahí empezamos a hacer taller porque ella nos trajo una
monitora,
nos empezó a hacer talleres de origami, después
de
ﬂores, pintura en género, cojines, bordados, arpillera y
ahí
nosotros empezamos con eso, pero después sacamos la
personalidad
jurídica y nosotros somos independientes de
aquí
del CESFAM ».
Sin
embargo, y a diferencia de los niveles anteriores, los
usuarios
de APS no entregan una deﬁnición abstracta o con-
ceptual
de lo que entienden por PS. Por el contrario, sus
relatos
remiten a la memoria colectiva, construida en torno
a hechos signiﬁcativos de la experiencia en el cual la par-
ticipación
social ha sido fundamental para la mejora de sus
condiciones
de vida y, por consiguiente, de su salud. Un
participante
de un grupo de discusión relata la siguiente
situación
para hablar de PS: «había una llave aquí en la
salida del pasaje donde aquí nos ba˜nábamos y nos manda-
ban
a sacar agua, no había alcantarillado, no había nada
acá,
había carpas, venían las máquinas para arreglar , para
hacer las divisiones de las casas. Aquí las juntas vecinales se
unieron
para hacer las casas, hay muchos que construyeron
solos,
mi mamá construyo ella su casa, pero se hicieron para
sacar
familias de aquí allegadas para que se fueran para otro
lado
y conseguirles casa y todo eso. Hacíamos once, ven-
díamos
papas fritas para poder que los chiquillos juntaran
la plata para ponerla en la libreta». Esta historia de tra-
bajo
colectivo, participativo, se reconoce como dialógico
con
diversos dispositivos institucionales; por lo tanto, no
es
fácil marcar una línea clara entre la participación social
orientada
estrictamente
a la salud y aquella que la excede
a
otros ámbitos de lo social. Así, desde el punto de vista de
la
comunidad, grupos formados al alero de CESFAM pueden
autonomizarse
del
mismo. De forma análoga, la participa-
ción
activa con otras instituciones del intersector puede ser
conceptualizada
como
PS en salud, toda vez que contribuyen
al
mejoramiento
de su calidad de vida.
Discusión
La PS se expresa en las narrativas de los diversos niveles
como
un concepto amplio y polivalente, que adquiere mati-
ces
según el nivel al que los entrevistados pertenecen; esto
es
similar a lo indicado por un estudio brasile˜no, donde
los
niveles más alejados a los usuarios expresan concepcio-
nes
más abstractas y teóricas, mientras los más cercanos a
los
mismos elaboran concepciones más concretas, vincula-
das
a acciones23. En el nivel de tomadores de decisiones,
la
PS es pensada en la tensión entre un utilitarismo y una
asociatividad
real con la comunidad, la cual implica una
mayor
delegación de poder y responsabilidad. La tensión
entre
empoderamiento y real participación es una discusión
de
larga data24, y ha sido problematizada por Bandesha y
Litva25, quienes describen cómo el nivel discursivo de los
tomadores
de decisiones no suele corresponderse con la per-
cepción
de la comunidad. En el siguiente nivel (ejecución),
la
concepción
de la PS se visualiza en dispositivos particu-
lares
que
realizan acciones especíﬁcas con la comunidad.
Esta concreción, que entrega a los trabajadores un rol activo
en
la PS, evidencia una nueva tensión: la falta de capaci-
tación
en trabajo conjunto con la comunidad, así como la
falta
de tiempo para el trabajo comunitario, debido a la alta
demanda
asistencial, lo que ocasiona que la PS se limite a
una
entrega de información, en vez de ser una participa-
ción
real de la comunidad, similar a como lo han descrito
Ruiz-Giménez
y Domínguez para el caso Espa˜na26. Es, ﬁnal-
mente,
en el tercer nivel (usuarios) donde la deﬁnición de la
PS
se escinde de cualquier abstracción para encarnar accio-
nes
concretas. Similar a lo que ha planteado Vásquez et al.23,
en
este nivel los relatos remiten a una memoria colectiva,
construida
en torno a hechos signiﬁcativos de la experiencia
en
el cual la PS ha sido fundamental para el mejoramiento de
sus
condiciones de vida y, por consiguiente, de su salud. En

Participación social en la atención primaria en salud 695
este sentido, se asemeja a lo indicado por Carrillo y López27
quienes concluyen que la comunidad relaciona la PS con la
autoorganización
para el cumplimiento de sus necesidades
de
vida.
Desde
su auge en los a˜nos setenta, la PS ha mantenido
una
tensión crítica entre su conceptualización como práctica
emancipadora
del poder social en salud y su institucionali-
zación, que la limita y transforma de un ejercicio autónomo
en
un agente de reproducción del sistema28,29. Paradójica-
mente,
autores como Menéndez plantean que la PS «aparece
como
uno de los escasos mecanismos que pueden oponerse
a
lo institucionalizado, pero en la medida que dicha PS sea
constante y continua»28.
Si bien los distintos actores plantean una polifonía de
signiﬁcados
sobre la PS, el eje de la participación insti-
tucionalizada
(en dispositivos especíﬁcos) es, con matices,
transversal
a los
tres niveles. Probablemente, esto se debe
a que desde 1990 se buscó reinstalar por parte del Estado
de Chile la
PS, alcanzando, mediante normativas y leyes,
mayores grados de
participación30. Donoso indica que, con
la reforma de 2005, se incorporó un enfoque de derechos y
una mirada garantista,
al tiempo que se crearon dispositivos
de participación en SEREMI, Servicios
de Salud y Hospita-
les.
Esta planiﬁcación «desde arriba» habría limitado los
procesos
de descentralización política y administrativa, pro-
duciendo
una tensión entre la participación directa y la
representativa,
«entre relaciones de carácter más demo-
crático
y relaciones más bien clientelares, paternalistas,
y
populistas, facilitando (desde la lógica del estado) el
acceso
a la oferta, más que una respuesta a la demanda
ciudadana»30.
Mientras
el nivel de ejecución articula exclusivamente
su
discurso sobre la PS en el eje institucional, los tomadores
de
decisiones y la comunidad plantean nociones alternati-
vas,
menos estructuradas y más democráticas. Y si para los
tomadores
de decisiones esta alternativa se expresa como
el
deseo de lograr los horizontes de Alma Ata y Ottawa, es
en
la comunidad donde la PS se articula como el recuerdo
colectivo
de acciones comunitarias orientadas a mejorar las
condiciones
de vida, haciendo eco de la PS surgida a comien-
zos
de los ochenta en la dictadura31.
La
principal limitación de este estudio radica que se rea-
lizó
solamente en la Región Metropolitana, Santiago, Chile.
Además,
se realizaron tres grupos focales con usuarios de
los
centros de salud, con lo cual, dada la diversidad de quie-
nes se atienen en APS, es posible que no se haya logrado la
saturación
teórica de la información.
Conclusiones, utilidad y limitaciones
La indagación de las percepciones de los distintos actores
de
la APS sobre la PS permite aﬁrmar que, para el caso chi-
leno, domina transversalmente una concepción institucional
de
la participación, arraigada en los dispositivos especíﬁcos
que
desde la década de 1990 ha desplegado el sector salud.
Al
igual como se ha descrito para otras latitudes4, esta ver-
sión
institucional suele ser más pasiva y cortoplacista que
las
nociones de empoderamiento social consagradas en Alma
Ata
y Ottawa. Sin embargo, estas últimas nociones no son
dejadas
de lado, y se encuentran tanto en los discursos del
nivel
de los tomadores de decisiones, que las plantean como
un horizonte utópico, y en los discursos de la comunidad,
donde
adquieren la forma de prácticas colectivas vividas en
torno
al mejoramiento de la calidad de vida comunitaria.
Si
bien esta investigación viene a conﬁrmar una ten-
sión
propia de la PS, ya descrita por diversos autores4,17-19,
su
aporte radica en relevar la importancia que los pro-
pios
actores les atribuyen a las versiones más democráticas
de la participación, las cuales conviven en sus plantea-
mientos.
Aunque el nivel de ejecución, probablemente por
la
demanda cotidiana del sistema, no reﬂexiona explícita-
mente
sobre esta segunda dimensión de la participación,
encontramos
vasos comunicantes entre los discursos de los
niveles
de tomadores de decisiones y la comunidad. Nive-
les
que no suelen tener una comunicación directa y que se
encuentran mediados por el nivel de ejecución. Lo anterior
abre
la posibilidad a preguntarse por formas en que estas
coincidencias
conceptuales pueden conﬂuir para hacer de
la PS una instancia más democrática.
En
lo que respecta tanto al nivel de trabajadores de la APS
como
a los de usuario, es posible aﬁrmar que las nociones
en torno a la PS no se ven alteradas en los grupos con y sin
ACS.
Lo conocido sobre el tema
•
La participación social en salud es un factor clave
para
los
sistemas basados en Atención Primaria en
Salud.
•
La participación social en salud es clave para el logro
de
una
mayor equidad.
•
La participación social en salud es un concepto poli-
valente que requiere
ser delimitado en contextos
especíﬁcos.
Qué aporta este estudio
• Mientras en los niveles tomadores de decisiones la
participación
es más teórica, a nivel de la comu-
nidad
esto recae en experiencias para mejorar sus
condiciones
de vida.
•
Los distintos actores coinciden en reconocer en los
dispositivos
institucionales la participación social en
salud.
•
Los grupos de tomadores de decisiones y la comu-
nidad
poseen más de una noción de la participación
social en salud.
Financiamiento
El presente trabajo ha sido ﬁnanciado por el Concurso de
proyectos
de investigación en salud, convocatoria 2016, de
la
Facultad de Medicina, Universidad de Chile.
Conﬂicto de intereses
Los autores declaran no tener ningún conﬂicto de intereses.

696 D. Ega˜na Rojas et al.
Agradecimientos
Agradecemos a todos los actores que accedieron desinte-
resadamente
a participar en esta investigación. También
agradecemos
a la Facultad de Medicina de la Universidad de
Chile, que ﬁnanció esta investigación, pero que no participó
ni
inﬂuyó en ella de ninguna forma en los resultados.
Bibliografía
1. Atención Primaria en Salud: Informe de la Conferencia Interna-
cional sobre Atención Primaria de Salud Alma-Ata, URSS, 6-12
de septiembre de 1978. OMS, UNICEF . 1978; 1-93. Disponible en
https://apps.who.int/iris/handle/10665/39244.
2.
Carta de Ottawa para la Promoción de la Salud. OMS, Salud
y Bienestar Social de Canada, A. Canadiense de Salud.
1986; 1-6. Disponible en Pública., https://www.paho.org/
hq/dmdocuments/2013/Carta-de-ottawa-para-la-apromocion-
de-la-salud-1986-SP .pdf.
3.
Social participation. OMS, Commission on Social Determinants
of Health 2005-2008. Disponible en http://www.who.int/
social determinants/thecommission/countrywork/within/
socialparticipation/en/.
4. Fiorati RC, Arcêncio RA, Segura del Pozo J, Ramasco-Gutiérrez
M, Serrano-Gallardo P. Intersectorality and social participa-
tion as coping policies for health inequities-worldwide. Gac
Sanit. 2018;32:304- - -14, http://dx.doi.org/10.1016/j.gaceta.
2017.07009.
5.
Kuruvilla
C,
Sathyamurthy K. Community participation
towards effective
social work practice. Indian J Appl Res.
2015;5:16- - -8.
Disponible en https://www.academia.edu/
27978046/community participation towards effective social
work practice.pdf.
6. Gilmour H. Social participation and the health and well-being
of Canadian seniors. Health Rep. 2012;23:23- - -32.
7. Coady M. Enabling volunteer health planning capacity:
a rural Canadian case study. J Enterprising Commu-
nities. 2009;3:393- - -404, http://dx.doi.org/10.1108/
17506200910999138.
8. Kenny A, Hyett N, Sawtell J, Dickson-Swift V, Farmer J, O’Meara
P. Community participation in rural health: a scoping review.
BMC Health Serv . Res. 2013;64:13, http://dx.doi.org/10.1186/
1472-6963-13-64.
9. Cohen JM, Uphoff NT . Participation’s place in rural develop-
ment: Seeking clarity through speciﬁcity. World Dev . 1980;
8:213- - -35, http://dx.doi.org/10.1016/0305-750X(80)90011-X.
10. Wilson M, Wilde P. Benchmarking community participation:
Developing and implementing the Active Partners benchmarks.
Joseph Rowntree Foundation.; 2003. p. 1- - -52. Disponible en
https://www.jrf.org.uk/report/benchmarking-community-
participation-developing-and-implementing-active-partners-
benchmarks.
11. Hersch-Martínez P. Participación social en salud: Espacios
y actores determinantes en su impulso. Salud Publica
Mex. 1992;34:678- - -88. Disponible en https://www.redalyc.
org/pdf/106/10634616.pdf.
12. Robles AF . Las agentes comunitarias de salud en el Brasil
contemporáneo: La «policía amiga» de las madres pobres.
Sex Salud Soc (Rio J). 2012;12:92- - -126, http://dx.doi.org/
10.1590/S1984-64872012000600005.
13. Schubert J, Neves da Silva R. Los modos de trabajo de los agen-
tes comunitarios de salud: entre el discurso institucional y el
cotidiano de la vulnerabilidad. MedPal. 2011;3:45- - -52.
14. Nigenda-López G, Juárez-Ramírez C, Ruiz-Larios JA, Herrera
CM. Participación social y calidad en los servicios de
salud: la experiencia del aval ciudadano en México.
Rev Saude Publica. 2013;47:44- - -51, http://dx.doi.org/
10.1590/S0034-89102013000100007.
15. Participación Ciudadana en Atención Primaria. Un aporte al
desarrollo del Modelo de Atención Integral de Salud fami-
liar y comunitario y la satisfacción usuaria. MS Gob. Chile,
SubSeria. de Redes Asistenciales Div . Atención Primaria.;
2016. p. 1- - -15. Disponible en https://www.minsal.cl/wp-
content/uploads/2016/09/2 PARTICIPACI%C3%93N-CIUDADANA-
APS.pdf.
16. Consejos de Desarrollo Local (CDL). Dirección de Salud
Municipal (DISAM) de El Bosque. Disponible en http://www.
superweb5.com/saludelbosque.cl/consejo de desarrollo local.
php.
17. Manual de apoyo a la incorporación de agentes comuni-
tarios en salud en los equipos de los CECOSF . Fundación
EPES, DIVAP Chile; 2016. p. 1- - -184. Disponible en
https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/01/Manual-
Apoyo-incorporaci%C3%B3n-ACS-en-Cecosf.pdf.
18. Salda˜na J. First cycle coding methods. En: The Coding Manual
for Qualitative Researchers. Thousand Oaks, CA: SAGE Publica-
tions; 2013. p. 58- - -186.
19. Braun V, Clarke V. Using thematic analysis in psychology.
Qual Res Psychol. 2006;3:77- - -101, http://dx.doi.org/10.1191/
1478088706qp063oa.
20. Patton
MQ. Enhancing the quality and credibility of qualitative
analysis.
En: Quality
Research and Evaluation Methods. Thou-
sand Oaks, CA: SAGE Publications; 2002. p. 541- - -89.
21. Lincoln YS, Guba EG. Establishing trustworthiness. En: Natura-
listic Inquiry. Newbury Park, CA: SAGE Publications; 1985. p.
289- - -331.
22. Pilnick A, Swift JA. Qualitive research in nutrition and die-
tetics: assessing quality. J Hum Nutr Diet. 2010;24:209- - -14,
http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-277X.2010.01120.x.
23. Vázquez ML, Ferreira M, Siqueira E, Campos AP , Da Silva
A, Leite I, et al. Visión de los diferentes agentes socia-
les sobre la participación social en el sistema de salud
en el nordeste de Brasil, una aproximación cualitativa.
Rev Esp Salud Pública. 2002;76:585- - -94. Disponible en
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1135-
57272002000500018&lng=es.
24. Arnstein SR. A Ladder Of Citizen Participation. J Am
Plan Assoc. 1969;35:216- - -24, http://dx.doi.org/10.1080/
01944366908977225.
25. Bandesha G, Litva A. Perceptions of community participa-
tion and health gain in a community project for the South
Asian population: a qualitative study. J Public Health (Oxf).
2005;27:241- - -5, http://dx.doi.org/10.1093/pubmed/fdi044.
26. Ruiz-Giménez JL, Domínguez J. Reﬂexiones sobre «lo
comunitario» en nuestro sistema sanitario. Atención Primaria.
2006;38:421- - -4, http://dx.doi.org/10.1157/13094794.
27.
Carrillo Franco J, López L. Participación social en salud
en la atención primaria en Bogotá: voces de mujeres.
Rev Gerenc Polit Salud. 2014;13:144- - -57. Disponible en
http://www.scielo.org.co/pdf/rgps/v13n26/v13n26a11.pdf.
28. Menéndez EL. Participación social en salud como realidad
técnica y como imaginario social privado. Cuad Med Soc.
1998;73:5- - -22. Disponible en http://proinapsa.uis.edu.co/
redcups/Biblioteca/Modelo%20Participativo/Menendez-
Participacion-social-en-salud.pdf.
29. Eibenschutz C. Participación popular en salud. Rev Cub
Salud Pública. 2019;45:1- - -7. Disponible en http://www.
revsaludpublica.sld.cu/index.php/spu/article/view/1705/1235.
30. Donoso N. Tensiones y paradojas en los procesos de participa-
ción social en salud. Cuad Méd Soc. 2018;58:47- - -52.
31. Infante A, De Ferrari I, Berlagoscky F. La participación
social en dictadura: protagonismo popular . Cuad Méd Soc.
2018;58:29- - -31.