LETTER TO THE EDITOR 801
Bibliografía
1. Sociedad Espa˜nola de Ginecología y Obstetricia (2018). Diagnós-
tico y tratamiento de las infecciones vulvovaginales. Guía de
Práctica de Asistencia [consultado 20 Feb 2019]. Disponible en:
www.sego.es.
2. Sorlózano-Puerto A, Esteban-Sanchís P, Heras-Ca˜nas V,
Fernández-Parra J, Navarro-Marí JM, Gutiérrez-Fernández
J. Estudio prospectivo de la incidencia de patógenos genitales
oportunistas y estrictos que crecen en medios de cultivo
artiﬁciales. Rev Lab Clin. 2018;11:123- - -30.
3. Young C, Argáez C. Management and Treatment of Cervicitis:
A Review of Clinical Effectiveness and Guidelines [Internet].
Ottawa (ON): Canadian Agency for Drugs and Technologies
in Health. 2017 [consultado 20 Jun 2019]. Disponible en:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK525875/
4. Carrillo-Ávila J, Serrano-García M, Fernández-Parra J, Sorlózano-
Puerto A, Navarro-Marí J, Stensvold C, et al. Prevalence and
genetic diversity of Trichomonas
vaginalis in the general pop-
ulation
of Granada and co-infections with Gardnerella vaginalis
and Candida species. J Med. Microbiol. 2017;66:1436- - -42.
5. Gómez-Camarasa C, Fernández-Parra J, Navarro-Marí JM,
Gutiérrez-Fernández J. Infección emergente por Moraxella
osleoensis. A propósito de la infección genital. Rev Esp Quimioter .
2018;31:178- - -81.
6. Carrillo-Ávila JA, Bonilla-García L, Navarro-Marí JM, Gutiérrez-
Fernández J. The ﬁrst reported case of pelvic inﬂamma-
tory disease caused by Actinobaculum masiliense. Anaerobe.
2018;55:93- - -5.
María Ruiz-Olivaresa, Carla Foronda-García-Hidalgob,
Sara
Sanbonmatsu-Gámezb
y José Gutiérrez-Fernándezb,c,∗
a Departamento de Obstetricia y Ginecología, Hospital
Santa
Ana, Motril, Granada, Espa˜na
b Departamento de Microbiología, Hospital Universitario
Virgen
de las Nieves-Instituto de Investigación Biosanitaria
de
Granada, Granada, Espa˜na
c Departamento de Microbiología, Facultad de Medicina,
Universidad de Granada-Instituto de Investigación
Biosanitaria de Granada, Granada, Espa˜na
∗ Autor para correspondencia.
Correo
electrónico: josegf@ugr .es (J. Gutiérrez-Fernández).
https://doi.org/10.1016/j.aprim.2019.11.009
0212-6567/ © 2020 Publicado por Elsevier Espa˜na, S.L.U. Este es
un art´ıculo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://
creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
No estamos solos. Motivos
de
consulta
al gabinete médico-jurídico
del
sindicato médico de Murcia
We are not alone. Reasons for consulting the
medical-legal
cabinet
of the medical union
of Murcia
Sr. Editor:
El
ejercicio de la medicina de familia plantea a los profe-
sionales,
en numerosas ocasiones, problemas o dudas que
para
su resolución precisan apoyo jurídico. Lo que más
repercusión mediática tiene son las agresiones1,2, aunque
existen
otros temas muy numerosos que también precisan de
consulta
letrada. Desde el sindicato médico Confederación
Estatal
de Sindicatos Médicos (CESM) de Murcia se pone a dis-
posición
de los aﬁliados una consulta médico-jurídica que
puede
ser de gran ayuda para los profesionales de aten-
ción
primaria, y que cuenta con la particularidad de que
es
ajena a la gerencia o centro de salud en que trabaja el
profesional.
En general, este es un tema al que no se ha
dado
la importancia que merece, debido a que no se basa
en
una actividad asistencial concreta, aunque sí es de vital
importancia
para que el profesional realice su actividad asis-
tencial
de forma satisfactoria. Por todo lo anterior surge el
objetivo
del presente
trabajo que es analizar los principales
motivos de
consulta realizados al gabinete médico-jurídico
del Sindicato Médico de Murcia.
Para
ello se dise˜nó un estudio observacional descriptivo
realizado
tras el análisis de los datos registrados en el gabi-
nete
médico-jurídico del Sindicato Médico de Murcia entre
los
meses de diciembre de 2018 y septiembre de 2019. Se
registran los 100 últimos motivos de consulta realizados por
médicos
de atención primaria, procediéndose a su agru-
pación y clasiﬁcación por orden descendente de prevalencia.
Los
«resultados» obtenidos muestran que los principales
motivos
de consulta médico-jurídica son: 1) Jubilación 18%;
2)
Reclamación de cobro de guardias embarazo/paternidad
18%;
3) OPE plazas convocadas y/o solicitud 16%; 4) Irreg-
ularidades
en contratos 10%; 5) Carrera profesional 10%; 6)
Irregularidades
en bolsa del trabajo 10%; 7) Problemas de
salud
laboral
enfermedad 4%; 8) Problemas de salud laboral
acoso
2%; 9) Error en nóminas 2%; 10) Compatibilidad 2%,
y
11) Otros: expediente disciplinario, excedencia, citación
en
juicio, notiﬁcaciones electrónicas, criterios promoción
interna, solicitud de permiso sin sueldo, denegación días
libre
disposición.
Destacar3,4 la alta prevalencia de consultas relacionadas
con
la jubilación, debido en parte al incremento progre-
sivo de la edad media de los médicos de familia, lo cual
empieza
a resultar preocupante. Otro tema muy consultado
y
normalmente debido a errores en la administración es
el
pago de las guardias médicas que debido a su variabil-
idad
mensual suele plantear problemas. Destacar también
los
problemas debido a acoso laboral, en muchas ocasiones
silenciado
por el propio equipo de atención primaria donde
trabaja
el acosado y que precisa ayuda y asesoramiento
externo.
A
modo de conclusiones, la consulta médico-jurídica
resuelve
como consultas más prevalentes los temas rela-
cionados
con la jubilación, guardias no pagadas en permiso
por
embarazo/paternidad y dudas o reclamaciones rela-
cionadas
con la oferta pública de empleo. Este gabinete
médico-jurídico
ejerce una importante labor de aseso-
ramiento
y apoyo, en ocasiones poco conocida a los
profesionales
de la medicina.

802 LETTER TO THE EDITOR
Bibliografía
1. National Observatory of Aggressions to Physicians (ONAM) Work-
group. General Council of Ofﬁcial Medical Associations of Spain
(CGCOM) National report on aggressions to physicians in
Spain 2010-2015: Violence in the workplace-ecological study. BMC
Res Notes. 2018;11:347.
2. Serrano Vicente MI, Fernández Rodrigo MT , Satrústegui Dordá
PJ, Urcola Pardo F. Agression to health care personnel in
Spain: A systematic review. Rev Esp Salud Publica. 2019:93, pii:
e201910097.
3. Malik R, Atif I, Rashid F, Abbas M. An analysis of 3105 Medico
Legal Cases at Tertiary Care Hospital. Rawalpindi Pak J Med Sci.
2017;33:926- - -30.
4. Wilf Miron R, Malatskey L, Rosen LJ. Health-related behaviours
and perceptions among physicians: Results from a cross-sectional
study in Israel. BMJ Open. 2019;9:e031353.
Mariano Leal Hernándeza,b,∗,
Manuel
Soto Álvarez de Sotomayora,
Angel
Hernández Martínb, Celia Román Garciaa
y Francisco Miralles Jimeneza
a Sindicato Médico CESM Murcia, Murcia, Espa˜na
b Instituto Murciano de Investigación Biosanitaria Virgen
de
la Arrixaca (IMIB Arrixaca), Murcia, Espa˜na
∗ Autor para correspondencia.
Correo
electrónico: arboleja@yahoo.es
(M. Leal Hernández).
https://doi.org/10.1016/j.aprim.2020.02.005
0212-6567/ © 2020 El Autor(s). Publicado por Elsevier Espa˜na,
S.L.U. Este es un art´ıculo Open Access bajo la licencia CC
BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
Vacunación frente al neumococo en
adultos
mayores de 65 a˜nos
Pneumococcal vaccine
for adults over 65
Sr. Editor:
Hemos
leído con interés el artículo de Flores-Copete et al.1,
a propósito
de su aserción sobre «la importancia de man-
tener la vacunación en los pacientes de mayor edad»
quisiéramos aportar una reﬂexión desde la perspectiva de
los
estudios
de evaluación económica.
La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) presenta
una
elevada carga de morbimortalidad en todo el mundo2 y,
además, la hospitalización está aumentando por la diﬁcul-
tad
que conlleva la asistencia comunitaria de los problemas
relacionados
con las enfermedades infecciosas en ancianos3.
La
vacunación de forma sistemática en adultos mayores
de
65 a˜nos es una práctica que se está generalizando en
los
países desarrollados en los últimos a˜nos y su importan-
cia
está suﬁcientemente contrastada2,4. Sin embargo hasta
donde
hemos podido revisar en la literatura no encontramos
suﬁcientes
evidencias sobre la relación coste-eﬁciencia de
los
programas de vacunación en el Sistema Nacional de Salud
Espa˜nol.
Nuestro
grupo ha realizado una evaluación económica
de
la estrategia de vacunación frente a S. pneumoniae
mediante
la vacuna neumocócica conjugada 13-valente
(VNC13)
frente a la no vacunación5. Para ello hemos desar-
rollado
un modelo económico simulado en forma de árbol
de
decisión para evaluar el coste utilidad de la estrategia
de
vacunación en la cohorte de población mayor de 65 a˜nos
en
un área de salud.
Los
resultados que hemos obtenido se˜nalan que el pro-
grama
de vacunación frente al neumococo utilizando la
vacuna
VNC13 es coste-efectivo, destacando el importante
ahorro económico que genera para los sistemas sanitar-
ios,
proporcionando ahorros a partir del octavo a˜no de
implantación
del programa de vacunación. Si bien es sabido
que
la adherencia vacunal todavía es baja en nuestro país6,
por
lo que un incremento de la cobertura vacunal, sobre todo
en grupos de riesgo, mejoraría los resultados obtenidos en
el
estudio.
Pese a nuestros resultados, la cobertura de vacunación en
la
población mayor de 65 a˜nos con VCN13 en nuestra región
continua
siendo baja, pues no supera el 25%, y como reﬂejan
los
referidos autores1 es necesario reforzar las estrategias de
vacunación
para conseguir mejorar los resultados vacunales,
ya
que redundará tanto en beneﬁcios epidemiológicos, clíni-
cos
y, como hemos se˜nalado, económicos.
Esta
contribución pretende refrendar lo manifestado por
Flores-Copete et al.1, en relación a los beneﬁcios que se
obtienen
con la vacunación desde el prisma de la salud
pública,
puesto que supone una medida preventiva que
mejora
y aumenta la calidad y esperanza de vida de la
población
y, además, de forma análoga se˜nalamos que la
vacunación
de forma sistemática en adultos mayores de
a˜nos se presenta como muy eﬁciente, originado ahorros
futuros
en la población vacunada y, por tanto, es una media
eﬁciente,
rentable y a su vez asumible por el sistema san-
itario
público. Sería deseable adoptar pautas integradoras
al
respecto en el conjunto de los diferentes entes gestores
de
las diferentes comunidades autónomas, habida cuenta
de los distintos motivos que se asocian a la movilidad de la
población
en el contexto de la denominada «tercera edad»
(ocio,
vacaciones, viajes, cuidados, agrupación familiar) por
lo
cual las experiencias emanadas desde distintos ámbitos
regionales
no deben ser minusvaloradas.
Bibliografía
1. Flores-Copete M, Reolid-Martínez R, López-García M, Alcantud-
Lozano P, Mudarra-Tercero E, Azorín-Ras M, et al. Riesgo de
enfermedad neumocócica en pacientes ancianos con y sin vac-
unación previa. Aten Primaria. 2019;51:571- - -8.
2. Caﬁero-Fonseca ET , Stawasz A, Johnson ST , Sato R, Bloom DE.
The
full beneﬁts of adult pneumococcal vaccination: A systematic
review. PLoS One. 2017;12:e0186903.
3. Choi MJ, Song JY , Noh JY , Yoon JG, Lee SN, Heo JY , et al. Disease
burden of hospitalized community-acquired pneumonia in South
Korea: Analysis based on age and underlying medical conditions.
Medicine (Baltimore). 2017;96:e8429.
4. Fernández-Prada M, Martínez-Torrón A, Cuervo-Lage MJ, Ruiz-
Salazar J, Martínez-Ortega C, Fernández-Noval F, et al.
Broncoespasmo
y ﬂushing tras la vacunación con neumococo