c¡:/o." del Pue!?Lcr(OtOM6IÁ Bogotá D.e., 18 de diciembre de 2018. Doctora

NANCY PATRICIA GUTIERREZ CASTAÑEDA

Ministerio del Interior Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial para la Respuesta Rápida a las Alertas Tempranas (CIPRAT) Carrera 8 No 12B-31 Bogotá D.C Referencia: Seguimiento a la respuesta institucional frente a la Alerta Temprana No. 005-18 para Tierralta, departamento de Córdoba. Respetada Doctora Gutiérrez: La Defensoría del Pueblo por mandato de la Constitución Política de 1991, tiene la misión de velar por la promoción, el ejercicio y la divulgación de los derechos humanos, y en su artículo 284 establece que podrá requerir a las autoridades la información necesaria para el ejercicio de sus funciones. Por su parte, el artículo T de la Ley 24 de 1992, establece que "sus opiniones, informes y recomendaciones tienen la fuerza que les proporcionan la Constitución Nacional, la ley, la sociedad, su independencia, sus calidades morales y su elevada posición dentro del Estado", y los artículos 15 y subsiguientes refieren el deber que les asiste a las autoridades públicas y los particulares de colaborar y suministrar información para el ejercicio de las funciones defensoriales. El artículo 5o del Decreto 25 de 2014, ratifica lo dispuesto por las normas anteriormente señaladas frente a la competencia del Defensor del Pueblo para hacer recomendaciones y observaciones a las autoridades y a los particulares en caso de amenaza o violación a los Derechos Humanos y velar por su promoción y ejercicio. En complemento, la Defensoría del Pueblo hace el seguimiento a la gestión institucional del riesgo y a la evolución del mismo realizado por la Defensoría del Puebl~, se orienta a dar cumplimiento a lo establecido en el "Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera", así como a la normatividad derivada del mismo. .." Como parte de la Comisión Nacional de Garantías de Seguridad, la Defensoría del Pueblo enmarca su gestión en la elaboración de insumos que entre' otros, permitan a la Comisión avanzar en la evaluación de la respuesta institucional y la determinación del impacto de los resultados de la gestión promovida desde el Estado, en la desarticulación de las organizaciones y conductas punibles a que hace referencia el artículo 10 del Decreto 154 de 2017 y en general, para dar cumplimiento a las funciones asignadas a dicha Comisión. Corresponde a la Entidad proporcionar al Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política, de acuerdo con el Decreto 895 de 2017, los informes o insumos del sistema de prevención , y alerta, así como los resultados de la reacción rápida que realice el Gobierno Nacional. .~ El Sistema de Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo monitorea y valora las dinámicas del conflicto armado para identificar y advertir posibles violaciones masivas a los derechos humanos e infracciones al Derecho Internacionalhiumanitario, para demandar la respuesta integral y oportuna -de prevención y protección del Estado, a través de lasAlertas Tempranas, definidas por el Decreto 2124 de 2017 como "documento(s) de advertencia de carácter preventivo emitido(s) de manera . Línea Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 27/0612017 del Pueblo<. o l o lrI t. I A autónoma por la Defensoría del Pueblo sobre los riesgos de que trata el objeto de este decreto y dirigido al Gobierno Nacional para la respuesta estatal". El artículo 14 del Decreto 2124 de 2017, señala que "la Defensoria del Pueblo comunicará dentro de los nueve (9) meses siguientes a la emisión de la alerta temprana la evolución o la persistencia del riesgo", y como bien lo advierte el artículo 4 del precitado Decreto, el seguimiento comprende todas aquellas "actividades tendientes a examinar el efecto de las medidas adoptadas y la evolución del riesgo advertido y, sin detrimento de la autonomía de la Defensoría del Pueblo y del Gobierno Nacional, podrá realizarse de manera conjunta entre los componentes del sistema de prevención y alerta para la reacción rápida". A continuación se presentan las conclusiones y las observaciones a las acciones institucionales desarrolladas por las autoridades del nivel nacional, regional y local, en aplicación de las recomendaciones formuladas en la Alerta Temprana 005 de 2018 frente al escenario de riesgo del Municipio de Tierralta del departamento de Córdoba. Para los efectos, la labor de seguimiento realizada se elaboró con base en el Protocolo de seguimiento a la Respuesta Estatal ante Situaciones de Riesgo Advertidas por el SAT, en donde se abordan dos categorías de análisis: Desempeño Institucional y Goce Efectivo de Derechos, a partir de las que se determina un índice de gestión institucional del riesgo frente a las Alertas Tempranas emitidas, y a partir del cual la conclusión de los resultados de la gestión institucional puede enmarcarse en cualquiera de las siguientes categorias: incumplimiento, cumplimiento bajo, cumplimiento medio, cumplimiento alto y pleno cumplimiento. '

NÁLlSISDEL DESEMPEÑOINSTITUCIONA

A la -Pollcla Nacional, comandantes de estación; '$ub!:!stación y~de centro d~ atei'\~lón ..lnn)~dlata,de , 2J;,.pII.Cía¡:,cof1'lo'autorldacje~ ..: ::;d~::l?olicia, adoptar" en ' .o.o·c06rdlriaclón con el ,;:fAltalde' Municipal de ·:.Ilerralta y Gobernador de ..Córdoba, reforzar las metlidas.o de seguridad para prevenir de forma eficaz las violaciones a los derechos a la vida, integridad, libertad e integridad de la población civil y aplicar los planes de protección individual y colectiva para los líderes y lideresas de organizaciones y movimientos sociales y comunales, autoridades étnlcas y defensores y defensoras de derechos humanos del municipio de Tlerralta (Artículo 2A.1.6.5 del Decreto 2252 de 2017). Para este --propósito, se mantendrá córnuntcactón ermanente ",Ofj '1537 con fecha del 22de"¡::ebrero de 2018." OflCio""NO OFIl8- 18189 con fecha del 1de Marzo de 2018. Constatación en En la vtsíta en terreno el Coronel del EjérCito señala que con relación a la preocupación de los indígenas por los sobrevuelos en Tierralta que generaron un desplazamiento hacia vereda el resguardo Kakaradó en primer lugar, Indica que no se han realizado sobrevuelos por parte de las Fuerzas Militares y en segundo lugar, indica que el anillo de seguridad de Dairo Antonio Úsuga, conocido por los alias de "Otoniel" se encuentra por la zona en la qú'e ocurrieron los hechos. Señala que ha tenido una permanente Interlocución con los líderes de estas comunidades y que se están realizando los operativos e Investigaciones correspondientes. Con relación al Espacio Territorial de Reincorporación en el Gallo se tienen presencia en la zona con 100 uniformados para prevenir retaliaciones u homicidios contra los 7 desmovillzados que quedan en el lugar de concentración y que en caso de ser trasladados continuarán su accionar protegiendo a las familias que están en estas veredas, dado quese corre el riesgo de que también asesinen a los líderes y/o campesinos, . Línea Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 Ccrntication Defensoría del Pueblo'--'-c-'0:-:-,-Q::-:-":--::-8'i-:con la Alcaldía de Tlerralta y la Gobernación de Córdoba. A la Policía Nacional y al Ejército Nacional, reforzar los dispositivos de sequrldad y protección en los corregimientos y veredas del municipio de Tlerralta (Córdoba), que contemplen la ubicación ~de puestos de 'control, el aumento de las labores de Inteligencia y de las operaciones de registro y control • de la, Fuerza -Pública' con el fin de neutralizar el accionar del grupo armado Ilegal autodenomlnado Autódefensas Galtanlstas de Colombia, AGC, para conjurar, mitigar y prevenir el riesgo de hechos de violencia y vulneraclones a los derechos humanos de los pobladores Que habitan en los correglmlentos de Salza, Águila Batatas, Crucito, Prasqulllc, Callejas, San Felipe de Cadillo, Palmlra, Santa Marta, Santa Fe Ralito, Bonito Viento, Mantagordal, Severlnera y población Indígena Embera Katío asentada en el territorio ancestral, observando el principio. , de distinción. El ejército señala Que no ha encontrado menores recluta dos en las capturas o en el desarrollo de operaciones militares pero Indican Que su existencia dado que esta práctica representa para algunos NNA una fuente de empleo y de utilización en los "puntos" de lntellqencla y control de los GAO; sin embargo, y en el marco de las directiva 015 y 016 no se tiene una estadísttca de cuántos son y en qué condiciones están y unido a esto, la comunidad no lo denuncia probablemente porque no lo considera una Infracción contra los derechos humanos de esta población y/p por la "normalizan" de éste comportamiento. Por su Parte la Policía Nacional dando cumplimiento al Decreto 2252 de 2017, señala que desarrolló acciones de prevención y protección con ASODECAS, JAC, ASOCOMUNAL¡ han participado en las Instancias de articulación (Consejos de sequrlded, CTJT y Mesas de DOHH) y vienen reforzando los dispositivos de'sequrldad y protección en los corregimlentos y veredas del municipio de Tlerralta (Córdoba), ubicación de .ouestos jíe control" el aumento de las labores de Inteligencia 'y de 'las operaciones de registro y control de la Fuerza Pública con el fin de neutralizar el accionar del grupo armado organizado "Clan del Golfo". Como limitaciones señalan la )mportancla de contar con mayor talento humano 'y medios logístlcos para optlmlzar y la inexistencia de fiscales especializados en la jurisdicción, para las labores de legalización de captura contra miembros de las bandas criminales. Sin embargo, en la visita en terreno y de acuerdo con 105 líderes comunitarios y autoridades indígenas, continúan las amenazas, desplazamientos y hostlgamlentos a sus organizaciones (particularmente contra Integrantes de la Asociación Campesina para el Desarrollo del Alto Sinú y la Asociación de Campesinos del Sur de Córdoba participantes del programa PNIS) por parte de jos actores armados Ilegales, sin que háya reacción por parte de la Fuerza Pública, disminuyendo además las posibilidades de acceso a bienes y servicios necesarios para la supervivencia de las comunidades. La falta de presencia Instltucional, ha complicado la situación en 105 correglmlentos de Caramelo, Santa Fe de Rallto, Volcanes y Cadillo, donde los GAO están controlando la participación social y política de las comunidades. La Pollera Nacional Informa en la visita que han realizado acornpañamrentos-a la misión humanitaria Interlnstltuclonal en la zona donde están las comunidades tndlqenas desplazadas, a Ja URT en los procesos (le resEtucl~ y han establecido protocotos para garantizar que las familias puedan continuar en sus territorios y no se den nuevos (lesplazaml!htos o despojos. '" . En Igual sentido, señala el trabajo conjunto con Ejército y la Fiscalía tanto en la ampliación de las Investlgaclones1 contra alias "Carnltas"2 y alias "El Árabe"; así como, en la judlclallzaclón y el refuerzo de. apoyos pollclales a algunos municipios para hacer operattvos, que aunque no son permanentes porque los GAO están en conttriuo movimiento entre San José de Uré, Montelíbano, Tlerralta y Puerto Libertador, se ha ajustado la estrategia de vigilancia e Investigación a esta dinámica. As! mimo, subrayan los resultados obtenidos con la captura de David José Jaramlllo Alias "Catatumbo y Jefferson Hernández conocido como "El Negro" junto con 8 delincuentes más y la muerte en un "operanvo realizado el 28 de Marzo de Adstldes Manuel Mesa Páez alias "El Indio" quien era el tercero en el mando del Clan del Golfo en esta zona. Estos hechos han generado retallaclones y amenazas de "Plan Pistola" contra la Policía Nacional de Tierralta, Batata, Canalete! y Valencia; Incrementándose además, los riesgos de seguridad para

1 Comandante del departamento de Policía de Cárdoba

OUREAUVERITAS

Cenilication del PueqloCOLOMBIA b. Aunque se ha. identificado posibles hechos de ESCNNA en viviendas cercanas al Batallón Militar, el ICBF' ha hecho las Indagaciones pero las comunidades no denuncian y, desde Fiscalía Secclonal o fa SIJIN; no ha adelantado las acciones. c. Los hechos-de reclutamiento y utilización de NNA por el "Clan del Golfo" enrcorreqlmtentos como "El Diamante", ha pasado Inadvertido por las Instituciones: No'" activan las rutas de desvinculación de.manera oportuna, atrtbuvendo el hecho a que son zonas de alto riesgo, que los GAG vigilan a todos sus miembros y que solicitar apoyo del' ejército puede generar Inseguridad para los pobladores y el/la' .desvrnculade: al solicitar apoyo de la SIJIN, se prioriza por la delación de hechos y no por la protección integral , temporal de la perp'ona y su familia, que es solo' por tres meses, y luego su vida queda en rlesgóy finalmente, porque la capacidad técntca, operatlva'y flnandera del ICBF; es limitada para reaccionar, ",~:de forma,' tnrnedtata 'en" caso, dé ulJadeserc;ión; en algunas ;oportunrdadesir{é;lq~o, es' tal la, paslvldad gubernamental, que la , persona timrúna'rj,Cumpllendo,.la mavorla de edad y la competencia , pasaa-ser de fa /Igencla Colombiana para la Reincorporación, en donde seapJlca oJ:n;¡ruta de atención, frente a.la cual al parecer las profesionales dela entidad no tienen claridad y tampoco se realizan las artlculactones correspondientes. ' , d. Al pa'r-ecer se presenta una débil coordinación lnterlnstltuclonal y .de articulación de acciones desde la Mesa de Primera Infancia y'Adolescencla para apoyar acciones dé prevención del reclutamiento, explotación y abuso sexual y con los aliados estratégicos del' SNBF para elaboración del plan de acción de prevención del reclutami,ento, • En la visita en terreno, las profesionales señalaron que para dar respuesta a las recomendaciones han Implementado acciones dentro de los programas regulares, en algunas de las veredas del 'municipio de Tlerralta, donde se pueden realizar las actividades dado que por distancia, dispersión, 'capacidad de oferta, personal profesional y seguridad no es posible llegar a Implementar los programas en todos los corregimlentos, por lo cual se ha solicitado apoyo por parte de la Regional del IC;BF y la gober,naclón, sin ,obtener respuesta. Entre las acciones destacan: e. A través de .sus programas Instltuclonales atendieron la comunidad .Emberá desplazada en Kakaradó y a 'Ios NNA de los correglmlentos de' Cruclto ,y Gallo - Lourdes con' acciones de formación', información ,y comunicación que' favorezcan la partlclpaclóñ de ellos, ellas y sus familias '," 'f. Han lmplernentado través de la Fundáclón Construyendo caminos, lamodal,ida,d "Acciones Ma'slvas de Atto Impacto Social" en Las peliclas4'parapre~enlr'J~,ulner'ación ele,los derechos de NNA, a. través de acciones de movlll'faclón social que lnvolucraa todas las familias y generarentornos protectores a \:rav,és~e la lúdlca. s. Desde losconvenios con Benposta Nación de Muchacho y Tierra de Hombres se han Identificado casos dereclutamiento forzado y en .alqunos se 'ha activado la ruta de protección. Hacer la Intervención, ha resultado difícil por cuanto las' personas no denuncien: sin embargo, cuando son amenazas por parte de los GAO, quien Interviene 'de forma directa es la Defensoría de familia y dependiendo delcaso se asumen los protocolos de protección. Tierra de Hombres ha Identificado varios casos de violencia sexual por parte de desmovlllzados en el correglmlento de Palmlra v-el Barrio Rosario en los que se han activado las rutas de atención y protección para el restablecimiento de derechos y se han realizado jornadas de prevención. Aun así,' preocupa que este delito no sea prlorlzado por los organismos de Investigación (SIJIN y Fiscalía Seccional y Local), judlciallzaclón y sanción, aumentando de esta manera los índices de , impunidad. . h. En .converuo con la Corporación Intancla- y Desarrollo y DJaKonía se lmplerriejjtan dos proyectos; el primero de ,"Protección", que ha focalizado sus acciones con el correglmlento de Batata brindando atención pslcosoclal. a toda la comunidad, Incluyendo la oblación des lazada entre ando al unos a' o os nutriclonales el institucional . de los pi:ogramas regulares que' actualmente . se encuentran en ejecución,

4 Es un área veredal de la cabecera municipal que surgió como resultado de un reasentamiento de Urrá

5 Indican que las jornadas qlle están haciendo con la movilidad móvil no son en acompañamiento con el ejército sino que lo están haciendo sólo el

equipo profesional con la outorizacion de los grupos armados quienes ponen un límite de tiempo medidas especificas de control mientras tenga presencia en la zona

6 En el Auto 004 de 2009 y subsiguientes la Corte Constitucional haceiinsta instituciones gubernamentales a adoptar medidas que requería la adopción

"de medidas urgentes. para enfrentar con la debida diligencia el desplazamiento forzado de comunidades indígenas. dado que ocasiona la dispersión y desintegración de los lazos familtaresy comunitarios, afectando su integridad como colectividades y genera dificultades para adaptarse a nuevos entornas. precariedad de las fuentes de subsistencia y de las condiciones de vida ep general. lo cual puede conducir a que algunos pueblos indígenas estén en riesgo Qde ser exterminados flsica y culturalmente.

7 El Artículo 205 de la Ley /448 de 201/ y Decreto Ley No. 4633 de 2011 constituyen el marco normativo para la asistencia. atencion. reparación integral

y la restitución de tierras de las comunidades indígenas. . Línea Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 27/0612017

Ccrtificalion del Puebloe o L. o '" SI'" . Ejército Nacional y la Policía Nacional de manera coordinada desarrollen permanentes labores de Inteligencia, vigilancia y control en las zonas Identificadas en riesgo que contribuyan a la preservación del orden público y la salvaguarda de los derechos humanos de los pobladores . Córdoba ya la Alcaldía de Tlerralta, diseñar e Implementar mecanismos Institucionales tendientes a evitar la consumación de situaciones de riesgo que afecten a líderes y Ilderesas de organizaciones y movimientos sociales y comunitarios, y defensores y defensoras de derechos humanos, de acuerdo a lo establecido en el Decreto 2252 del 29 de diciembre de 2017. . , ' . De acuerdo a los líderes sociales entrevistados, a pesar del aumento de las amenazas contra ellos > Incluidos los presidentes de JAC-, no se han establecido medidas preventivas instltuclonales. En este sentido, señalan que los líderes de la Mesa Municipal para la participación de las Víctimas, los 28 líderes de los núcleos del PNIS y los Ifderes de restitución de tierras, son los que están en mayor riesgo; en particular, porque consideran que la URT, en el municipio de Tierralta, no ha sido efectiva en la articulación con la Fuerza Pública para garantizarles la seguridad, a pesar de tener focalizados los correglmlentos de la calleja. la apartada, Morales, Santa Fe de Ralito, Santa Marta, las Flores. En particular refieren que dada la presencia de GAO y la carencia de operatlvos eficaces que desmantelen estos Grupos, en la Vereda "El Tesoro" donde se focalizaron 42 predios parceleros, no ha sido posible su entrega, además porque las entidades no cuentan con planes Integrales que garanticen .la presencia Institucional en la zona y el fortalecimiento de las comunldades, previniendo nuevos hechos vlctlmlzantes. Con relación al desplazamiento masivo de aproximadamente 740 indígenas Emberá Katío (211 familias) pertenecientes a las comunidades de Junkaradó y Karakaradó Cabildó Karagabí y Cabildo Mayor del río Sinú y río Esmeralda, en zona rural del municipio de Tlerralta, se constató con la enlace municipal y el Secretario del Interior de la Gobernación, que aunque se ha entregado la AHI a 100 familias de la comunidad Indígena Embera Katío, el recurso que se ha dispuesto por parte del municipio ha sido insuficiente y la respuesta de la UARIV para brindar el apoyo técnico, logística· y presupuestal ha sido mínimo. De acuerdo a la información recogida en las entrevistas, se convocaron 2 CTJT extraordrnartcs" uno Tlerralta y otro en Valencia para que en corresponsabilidad y subsldlarledad las entidades con presencia en el municipio, contribuyeran para atender la emergencia, no obstante, algunas de las entidades no hicieron presencia en el espacio y/o, se retiraron de la reunión antes de 'llegar a los acuerdos de articulación interlnstitucional; en adición, los pocos acuerdos logrados tampoco se han cumplido. Con relación a la baja participación de las víctimas del conflicto en instancias como SPPNG y CTJT, las entidades competentes Indican que a pesar de convocar a las organizaciones sociales, de indígenas y de víctimas no Iiegan al espacio, mientras que sus representantes señalan que pese a tener sus propios voceros, éstos no cuentan con las garantías para la partrcrpactón? establecidas en el Decreto 4800/11 y el Protocolo de Participación 10. Uno de los aspectos prioritarios en el CTJT es la actualización del Plan de Atención Territorial, el Plan de Prevención y el Plan de Contingencia, para ajustarl~!os nuevos esc;narios de riesgo, sin embargo en el momento de la visita, no se ten tan avances. Desde la municipalidad Indican que han solicitado el apQyoa USAID, la Gobernación y la UARIV, sin obtener respuesta hasta' el momento, señalan que han tramitado un apoyo de la OIM para el fortalecimiento de la Mesa Municipal para la participación de las víctimas, la actualización del PAT y la realización de jornadas masivas de declara.ción. ' Tanto Personería como el Enlace de víctimas del municipio de Tlerratta, Indican en la visita en terreno que tienen buena artlcutacíón con la mesa de víctima? y con las personas que

8 Se tieneplaneado para realizar en el mes de mayo elprimer CTJT ordinario en el que se hará seguimiento a las medidas adoptadas para atender las

emergencias advertidas en la alerta

9 Un ejemplo de esto es que los 16 integrantes de la Mesa están distribuidos por todo el municipio y carecen de recursos para participar en las diferentes

instancias para la toma de decisiones y realizar el plan de trabajo anual

10 La Unidadpara la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, expidió la Resolución No.0388 del 10 de mayo de 2013, "Por la cual se adopta el

UUREAU VERrTAS

C/lttification Defensorla del PuebloCO~O"&IA No remitió información.A la Dirección Nacional para la Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito, desarrollar con celeridad y especial atención las acciones y fases propias del' Programa Nacional Integral para la Sustitución de Cultivos, PNIS, con el fin de respaldar a las familias que han optado por la sustitución voluntaria y desestlmular las ofertas del actor armado. -~::.,;"4> A' la' Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, la alcaldía de Tlerralta y la Personería Municipal: Convocar el Comité de Justicia Translclonal con el objeto de valorar la activación del_ plan de prevención y contingencia para evitar o mitigar el riesgo de posibles desplazamientos fórzados u otros hechos vlctlmlzantes, principalmente corregimlentos Á uila Batatas en los Saiza, Cruclto Información. De acuerdo a la visita en terreno, los líderes Indican que 'los grupos armados han hostigando a los campesinos en las zonas aledañas al río Slnú y sus afluentes, el río Manso (vereda Sancón, Palestina), y río Verde (Vereda gloria 1 y 2) que están dentro del PNIS, quedando en medio de las confrontaciones, unos grupos apoyan para que erradiquen y los otros los presionan para que siembren y aunque la Fuerza Pública realizó operatlvos en los que murió Arístldes Manuel Mesa Páez alias "El Indio" y fue capturado David José Jaramillo alias "Catatumbo" y Jefferson Hernández alias 'El Negro", no se ha logrado mitigar el riesgo y por el contrario, se prevé que la confrontación Armada se va a incrementar. Otro tema de preocupación, es la Implementaclón de los proyectos productivos en las zonas rurales priorlzadas para el desarrollo del ProqramaNactonal Integral deSustltuclón de cultivos de. uso ilícito PNIS y el Programas de desarrolló agrario Integral con enfoque territorial PDET, ahora que prácticamente se ha terminado la erradicación de los cultivos lIícitos, porque el programa se está desarrollando tanto al Interior (45 veredas) .corno en zonas colindantes con el Parque Nacional Natural Para millo de jurisdicción de Tlerralta, una zona de amortiguación y una zona en ley segunda, donde el avance de las AGC "Clan del Golfo', se ha elevado, poniendo en riesgo tanto a los integrantes de la Asociación Campesina para el Desarrollo del Alto Slnú y la Asociación de Campesinos del Sur de Córdoba, como, a los líderes del programa' y. a las comunidades. Por su parte, la Dirección de Sustitución de Cultivos IIícltosl3 no ha definido con las comunidades, un Plan de reublcación, formalización de tierras e Inversión integral en el mejoramiento de las condiciones de vida de esta población y en tercer lugar, el Tratamiento Penal Diferenciado para pequeños cultivadores IIIcitos que planea el gobierna nacional desconoce que los fines 'con los cuales los campesinos íncursronaron en esta labor fue precisamente por el abandono del Estado de las zonas rurales donde las condiciones de vulnerabilidad, pobreza y marglnalidad son extremas. Así las cosas, al negar una respuesta efectiva a las comunidades, se ha dejado la sensación de un Incumplimiento al punto 1 y 4 del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera. La entidad señala. a través de la comunicación deL.o2-04-18, que se activó el Plan de contingencia en el CTJT y se acordó la socialización de las rutas de los diferentes hechos victimlzantes en las zonas advertidas, Agrega, que el 6 de abril la UARIV- Dirección Territorial brindó orientación al municipio de Tlerralta sobre las responsabilidades de los Entes territor!ales para garantizar la entrega de la AHÍ. Señala que en 2018 desde la bolsa común, entregará $344.349.000 en apoyos subsidiarios para eventos lndtvlduales. En el municipio de Tierralta formalizó la solicitud de apoyo el 8 de marzo de 2018, a la fecha de la comunicación, el municipio había solicitado apoyo subsidiario para 13 hogares delos cuales 1 fue avalado y 3 estaban pendientes. Radícado 20187205537701 del 02-04-18 Constatación en

13 El Decreto Ley 896/17 establece la Dirección para la Sustitución de Cultivos Ilícitos adscrita a la Alta Consejeria Presidencial para el Postconflicto del

Departamento Administrativo de la Presidencia de la República. quien lidera el Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito

(PNIS/ - •

8UREAUVERrTAS

e.rtme.tion del PuebloC.OlOMBIA Frasquillo, Callejas, San Señala que en julio de 2017 se aprobó la actualización del Plan de Felipe de Cadillo, Palmlra, Contingencia y que la Dirección territorial envió vía electrónica en el Santa Marta, Santa Fe mes de mayo de 2018, los iineamientos, para la actuauzactón en Ralito, Bonito Viento, 2018. Mantagordal, Severinera y población indígena Emberá Katío asentada en el territorio ancestral.

. NÁLISISDE LA GESTiÓNINSTITUCIONALFRENTEAL ESCENARIODE RIESGOADVERTIDO

Durante el proceso de seguimiento a la respuesta estatal, se requirió a las instituciones públicas del orden nacional y territorial el suministro en forma completa, detallada y oportuna, la información sobre las medidas adoptadas para superar, mitigar o disuadir el escenario de riesgo advertido en la Alerta Temprana, frente a los cual responden únicamente la unidad de Victimas y la Fuerza Pública como se evidenció en la matriz anterior. Así mismo, se constató en terreno los días 3, 4 Y 5 de Abril del presente año, los avances en la implementación de las recomendaciones emitidas en la AT 005-18, a través del acopio de información documental, la visita a algunas comunidades y organizaciones sociales, la participación en el Comité Departamental de Justicia Transicional activado, entre otras aspectos, para analizar la advertencia y la realización de entrevista a algunos representantes de (as , entidades exhortadas en las recomendaciones de la AT 005-18, líderes sociales y autoridades indígenas. Como resultado de todo lo anterior, se analizó la gestión de la respuesta estatal en cuatro aspectos específicos, teniendo en cuenta el desempeño de las entidades para superar, mitigar o disuadir el : escenario advertido y la efectividad de las medidas adoptadas para neutralizar de forma objetiva los riesgos, amenazas y vulnerabilidades de tal manera que se garantice el Goce Efectivo de Derechos a los habitantes de Tierralta, en la que se concluye que:

1. La responsabilidad de la prevención del reclutamiento forzado, la utilización i1icita y la

explotación sexual de niños, niñas y adolescentes por parte de los grupos armados ilegales, ha quedado centrada en el accionar misional deIICBF, siendo esta respuesta, inconsistente con relación a la protección constitucional reforzada (Auto 251/0,9) de la que son sujetos y la obligación del Estado en su conjunto de asistirlos, para garantizf'r el Goce Efectivo de Derechos

: (GEO). ..'

Frente a este hecho, el Instituto ha concentrado sus acciones misionales de prevención de violaciones a los derechos de los NNA, en el casco urbano; sin responder de manera efectiva y consistente a hechos victimizantes como el desplazamiento forzado y el confinamiento de las familias del área rural, ha carecido de herramientas técnicas y presupuestales para la activación e implementación de las rutas de protección a NNA desvinculados de los grupos armados y para atender los casos jóvenes reintegrados, recién entrados en la mayoría de edad. A pesar de los avances en materia de prevención de la violencia sexual realizados por el ICBF con el apoyo de los operadores; su respuesta en materia de ESCNNA, en el casco rural se limita a visitas esporádicas a las veredas y en el área urbana, la desarticulación de acciones con otras entidades hy el debilitamiento de la MIA, ha li itado el fortalecimiento del trabajo preventivo con las , comunidades y la garantía de acciones desde el principio de corresponsabilidad para protección , de NNA en materia seguimiento y garantías de acceso a derechos en los procesos de investigación y judicialización. ~ Plantilta Vigente desde: 27/06/2017 del PuebloCOLOMe,,\.

2. La Atención a la población desplazada y las acciones de prevención de nuevos desplazamientos

así como las medidas colectivas implementadas por la institucionalidad para atender al resguardo indígena del pueblo Emberá Katio del Alto Sinú, han sido puntual, dispersa e inconsistente para superar los riesgos advertidos. En diferentes oportunidades la Defensoría del Pueblo ha requerido a las entidades para garantizar el Goce Efectivo de los Derechos (GED) fundamentales, individuales y colectivos del resguardo indígena del pueblo Emberá Katío del Alto Sinú; sin embargo, pasados 4 meses de emitida la Alerta de Inminencia en cuestión, y frente al desplazamiento masivo de aproximadamente 740 indígenas (211 familias) en zona rural del municipio de Tierralta, la respuesta institucional se basó en la entrega de la AHI por parte de la municipalidad, sin articularse a la obligación del SNARIV de establecer medidas extraordinarias, inmediatas y sostenibles para superar la emergencia humanitaria. (Ley 1448/11 y sus decretos reglamentarios). Es importante destacar que desde el ICBF se realizaron dos brigadas móviles para brindar la atención a la comunidad indígena de Junkarado y Karakarado, sin embargo y como se le ha requerido en diferentes oportunidades por parte de la Defensoría del Pueblo, se carece de un plan de intervención con las comunidades indígenas, con recursos técnicos, profesionales y financieros para atender en terreno y de forma sostenida e integral al resguardo indígena del pueblo Emberá , Katío del Alto Sinú. Con relación a los dos grupos de familias campesinas desplazadas la atención ha sido insuficiente. La Defensoría del Pueblo constató en terreno que algunas entidades respondieron a la emergencia con acciones puntuales, en las que destaca la Secretaria Municipal de Salud con el traslado de la afiliación a SISBEN, la Secretaría Municipal en la vinculación a los NNA al sistema escolar y la "Personerta municipal al recibir las declaraciones. Las demás entidades exhortadas en la advertencia no refirieron medidas específicas para mitigar o evitar que se conjure el riesgo, y que vinculara los principios de descentralización, colaboración armónica y corresponsabilidad, a pesar de los requerimientos hechos por la Alcaldía Municipal a la gobernación para para brindar las AHI e implementar el PAPSIVI, no se obtuviera respuesta. En este sentido, también se observaron las dificultades por las que atraviesan el CTJT y el SPPGNR , en el municipio, en el que además de la inasistencia de algunas.ijntidades a estos espacios y la , ausencia de planes de acción actualizados con indicadores de segtñmiento a las medidas tomadas para mitigar los riesgos advertidos, se le suma los obstáculos para la participación en esta instancia que refieren los representantes de la mesa de víctimas y las autoridades indígenas, en los que relacionan factores como la carencia de recursos para movilizarse desde las veredas, de medidas de protección a la vida, la libertad e integridad para ellos y sus familias y la adopción de sus propuestas en las decisiones que se concertan. Hasta el momento de la Constatación en terreno, < las entidades no habían logrado articular e implementar un plan integral de Atención Humanitaria de Transición o Permanencia en coherencia con la grave situación de seguridad que tiene el municipio que imposibilita un pronto retorno de las familias en condición de .desplazarniento.

3. La fuerza pública ha adelantado acciones para disuadir o mitigar el riesgo; sin embargo no ha

BUREAU VERITAS

Ccnificatíon del Pueblo(OLOMBI" de registro y control así como, la articulación de acciones judiciales e investigativas con la Fiscalía o de algunas actividades de las entidades en las zonas rurales y las campañas de prevención con participación comunitaria en el área urbana. No obstante y como lo refirieron las autoridades policiales y militares entrevistadas, la alta movilidad de los GAO, la extensión territorial por donde se movilizan, la escasez de personal y de equipos así como las deficientes infraestructuras de las estaciones de policía, en particular de Batata, La Calleja y Santa Fe de Ralito, por un lado, dificulta el control territorial para proteger y brindar garantías a la población civil.

4. El riesgo de asesinato a líderes sociales en Tierralta se materializó 14 y las medidas colectivas

e individuales para prevenir, atender y proteger a los y las lideresas de las organizaciones en riesgo referidas en la Alerta temprana, no ha sido implementadas, ni en los tiempos establecidos por la ley, ni en las condiciones que los lideres y organizaciones sociales lo requieren. De acuerdo a la información suministrada por las entidades y la visita de constatación se ha evidenciado el aumento de amenazas, hostigamientos y asesinatos de líderes comunales, de víctimas, reclamantes de tierras, de organizaciones sociales, campesinos participantes del PNIS y de los riesgos para las Juntas de Acción comunal, los resguardos indígenas Embera Katio, y las asociaciones ASODECAS y ASCAPRODESAcon trabajo en Tierralta; sin que hasta el momento se establezcan medidas efectivas, por parte de la UNP para la protección de la vida, la libertad, la seguridad e integridad de quienes defiende los derechos humanos en el municipio, ni las medidas de protección colectiva para las organizaciones sociales identificadas en la Alerta Temprana 005- 18. La legislación nacional establece en materia de protección, medidas complementarias de corresponsabilidad interin'stitucional, sin embargo, se observa que las autoridades Departamentales y municipales, no han activado las rutas y protocolos para este fin. Por su parte, la Policía Nacional señala algunas acciones preventivas de formación en seguridad, autoprotección y denuncia y la aplicación de medidas de protección preventiva ordenadas por la fiscalía.

CONCLUSIONES

Así las cosas, y con base en la información aportada por las difere~es entidades y las comunidades en la visita en terreno, la gestión institucional del riesgo da cuenta de un cumpl1'miento bajo, en este sentido, se reitera la necesidad de responder con ejecución de acciones específicas, cuyo impacto cobije a la totalidad de la población en riesgo para que goce efectivamente del mínimo de protección de sus derechos de manera oportuna e integral. En igual sentido, y teniendo en cuenta los impactos sobre las vidas, experiencias y proyectos de vida de líderes y lideresas, NNA y Comunidades indígenas víctimas y sobrevivientes de las violaciones a los Derechos Humanos, entre ellas, del desplazamiento y el confinamiento forzado referidas en la AT 005-18, se considera urgente, mejorar la coordinación interinstitucional y la implementación de Planes de Contingencia y prevención, con recursos técnicos, financieros e indicadores de logro y resultado, que den cabal cumplimiento a los principios de coordinación, concurrencia y subsidiariedad en los términos establecidos por la ley 1448 de 2011 para atender los riesgos, amenazas y vulnerabilidades con la debida diligencia. Al igual que lo expresado por la Corte Constitucional en el Auto 004 de 2009 frente a la situación I .•de los pueblos indígenas, se observa para este caso que "la respuesta estatal (...) ha sido "'lmeramente formal y se ha traducido en la expedición de documentos de política sin repercusiones

14 http://www.eluniversal.co m. col regiona 1/cordoba- ti ene-el-~ayor -n um~ro-d e-l ideres-asesi na dos-en-Ia-costa -28 216 7 ~

BUREAU VERITAS x

Certificotion

'-cs=:::'t<¡":-"C:""":':I:I&c:c.!,'c".,¡y"",,:-C"r.:;-t13-:-\--\. 1 8 2 8

,_,,'(1 ::.:;i(,_ . Línea Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 27106/2017 del PuebloCOLOMBIA prácticas (lo que permite concluir) que el Estado colombiano ha incumplido sus deberes constitucionales en este ámbito, en forma grave"15. Frente a ello, es preciso insistir, como lo ha destacado el Consejo de Estado, en que "no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre, y que al amparo de este deber se desprenden otros específicos tales como los deberes de prevención, protección, investigación, sanción y reparación de las vtoiociones?", Así mismo, que "corresponde a las autoridades estatales que toman conocimiento de la situación de riesgo especial, identificar o valorar si la persona objeto de amenazas y hostigamientos requiere de medidas de protección o remitir a la autoridad competente para hacerlo, así como ofrecer a la persona en riesgo información oportuna sobre las medidas disponibles. La valoración sobre si una persona requiere medidas de protección y cuáles son las medidas adecuadas es una obligación que corresponde al Estado y no puede restringirse a que la propia víctima lo solicite a "las autoridades competentes", ni que conozca con exactitud cuál es la autoridad en mejor capacidad de atender su situación, ya que corresponde al Estado establecer medidas de coordinación entre sus entidades y funcionarios para tal fin."?? Con base en lo anteriormente expuesto, y teniendo en cuenta la responsabilidad del Ministerio del Interior de articular la respuesta rápida a las alertas tempranas por parte de las entidades nacionales y autoridades territoriales de manera rápida, oportuna y con la debida diligencia, se le exhorta para que realice las actuaciones pertinentes que permitan el goce efectivo de derechos de las comunidades en riesgo identificadas en el documento de advertencia y, en caso de que se falte a ellas, se promuevan los procesos disciplinarios y penales a que haya lugar en coordinación con la Procuraduría Generalde la Nación. Cordialmente,

c::fr4.CARLOS ALFONSO NEGRET MOSQ ~RA

Defensor del Pueblo ~roYectó: Gémerzon Téllez Revisó: Fernando Gaitán Peña Aprobó: Mauricio Redondo Valencia Q Consecutivo Dependencia: ~

15 Auto 004 de 2009 Corte Constitucional

16 Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado c.P. Jaime Orlando Santofimio Gamboa

17 Sentencia 00463 de 2018 Consejo de Estado c.P. Jaime Orlando Santofimio Gamboa

Ch'>. 157\ iiil(hcat~':(. ,\""''7"' 'el:' l;' Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: 27/0612017 i)irccciflr: N,:.:n¡r"IDIU i}

BUREAUVfRlTAS

Certifícation
