del Pueble- .( o 10M B I "

,,' 'IR("L' ", I i,; . L.U.\,• ,1

Bogotá D.e., 18 de diciembre de 2018. Doctora

NANCY PATRICIA GUTIERREZ CASTAÑEDA

Ministerio del Interior Secretaria Técnica de la Comisión Intersectorial para la Respuesta Rápida a las Alertas Tempranas (CIPRAT) Carrera 8 No 12B-31 Bogotá D.C Referencia: Seguimiento a la respuesta institucional frente a la Alerta Temprana No. 004- 18 para Tumaco, departamento de Nariño. Respetada Doctora Gutiérrez: La Defensoria del Pueblo por mandato de la Constitución Política de 1991, tiene la misión de velar por la promoción, el ejercicio y la divulgación de los derechos humanos, y en su artículo 284 establece que podrá requerir a las autoridades la información necesaria para el ejercicio de sus funciones. Por su parte, el artículo T de la Ley 24 de 1992, establece que "sus opiniones, informes y recomendaciones tienen la fuerza que les proporcionan la Constitución Nacional, la ley, la sociedad, su independencia, sus calidades morales y su elevada posición dentro del Estado", y los artículos 15 y subsiguientes refieren el deber que les asiste a las autoridades p.úblicas y los particulares de colaborar y suministrar información para el ejercicio de las funciones defensoriales. El artículo 5o del Decreto 25 de 2014, ratifica lo dispuesto por las normas anteriormente señaladas frente a la competencia del Defensor del Pueblo para hacer recomendaciones y observaciones a las autoridades y a los particulares en cas0<1e amenaza o violación a los Derechos Humanos y velar por su promoción y ejercicio. .', En complemento, la Defensoria del Pueblo hace el seguimiento a la gestión iiistitucional del riesgo y a la evolución del mismo realizado por la Defensoría del Pueblo, se orienta a dar cumplimiento a lo establecido en el "Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera", así como a la normatividad derivada del mismo. . Línea Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 del Pueblo prevención y alerta, así como los resultados de la reacción rápida que realice el Gobierno Nacional. El Sistema de Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo monitorea y valora las dinámicas del conflicto armado para identificar y advertir posibles violaciones masivas a los derechos humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario, para demandar la respuesta integral y oportuna de prevención y protección del Estado, a través de las Alertas Tempranas, definidas por el Decreto 2124 de 2017 como "documento(s) de advertencia de carácter preventivo emitido(s) de manera autónoma por la Defensoria del Pueblo sobre los riesgos de que trata el objeto de este decreto y dirigido al Gobierno Nacional para la respuesta estatal". El artículo 14 del Decreto 2124 de 2017, señala que "la Defensoria del Pueblo comunicará dentro de los nueve (9) meses siguientes a la emisión de la alerta temprana la evolución o la persistencia del riesgo", y como bien lo advierte el artículo 4 del precitado Decreto, el seguimiento comprende todas aquellas "actividades tendientes a examinar el efecto de las medidas adoptadas y la evolución del riesgo advertido y, sin detrimento de la autonomía de la Defensoria del Pueblo y del Gobierno Nacional, podrá realizarse de manera conjunta entre los componentes del sistema de prevención y alerta para la reacción rápida". A continuación se presentan las conclusiones y las observaciones a las acciones institucionales desarrolladas por las autoridades del nivel nacional, regional y local, en aplicación de las recomendaciones formuladas en la Alerta Temprana 004 de 2018 frente al escenario de riesgo del municipio de Tumaco en el Departamento de Nariño. Para los efectos, la labor de seguimiento realizada se elaboró con base en el Protocolo de seguimiento a la Respuesta Estatal ante Situaciones de Riesgo Advertidas por el SAT, en donde se abordan dos categorías de análisis: Desempeño Institucional y Goce Efectivo de Derechos, a partir de las que se determina un índice de gestión institucional del riesgo frente a las Alertas Tempranas emitidas, y a partir del cual la conclij¡iión de los resultados de la 'gestión institucional puede enmarcarse en cualquiera de las siguientes categorías: incumplimiento, cumplimiento bajo, cumplimiento medio, cumplimiento "atto y pleno cumplimiento.

NÁLlSISDEL DESEMPEÑOINSTITUCIONA

1. A la Policía Nacional, comandantes

de estación, subestación y de centro de ;;,~,:Il.,f;J:,~~~:i,;:.>;r;:llatención inmediata de Policía, como del autoridades de policía, adoptar en coordinación con el Alcalde Municipal de Tumaco y Gob ador de Nariño, Se realiza reforzar las medidas (le seguridad para constatación en prevenir de forma eficaz las violaciones terreno. a los derechos a la, vida, integridad, libertad e"<integridad' de la población civil y épUcar los planes de protección, :;" ,individual y colectiva para los líderes y, Se ordenó al señor comandante de distrito, especialidades y dependencias, desplegar las acciones correspondientes con el propósito de prevenir y garantizar la seguridad y protección de los derechos de esta población. . Línea Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 del Pueble. .-( -=-O-:l-:-O-;CM'-.:.--o-,-:-.'- La entidad da respuesta por. cada una de las recomendaciones que se erí';litieron en la AT-004-18. Dirección - JI.·.unicip¡o Departamento

PBX: (57) (Indicativo) 111..imero telefónico . Un Nacional: 01 8000914814

Plantllla Vigente desde: 27/06/2017 del PuebloCOtOltlliA Vcomunates.ty defensores y defensoras de derechos huma os en la zona rural y urbana del San Andrés de Tumaco, y proveer las medidas de emergencia p~Ia 'la protección, de ~losmism9s. ,'~

2. 'A la Gobernació de NariñQ,y a la

Alcaldía municipal de Tumaco, establecer una ruta de protección para 19S líderes social s y defensores de derechos humanos, utoridades étnicas -y sus orgarnzacío es que permita' adºptarri:H:~didas urgentes que.mitiguen riésgos co)itra la vida, la integridad; la libertad y seguridad hasta que .se hagan efectivas .las me idas derivadas de estudios de Jiesgo asignadas por los órganos competentes. Gobernación desarrollo Consejo Extraordinario de Seguridad para' buscar soluciones a la ola de violenciaque se vive en este municipio. Implementación de la fuerza de Tarea Hércules _ por parte del Ejército. y la operación .Perseo por parte de la Policía Nacional llevando la tnstíiuctonattdad a las regiones, .especialmente en las zonas rurales. no se vieron reflejadas en la visita en terreno:

3. A la Gobernación de Nariño, a la

Alcaldía.,d,e Tumaco y a la Unidad, para, la:Atenciorfy Repar ción Integral a lás ,Víctimas y todas las autoridades competentes diseñar una estrategia de formación sobre comportamientos.' seguros a la población civil donde se -sospeche la existencia de campos "minados o con existencia de artefactos - ..é,fplosivos': ímprovísados, con" el' .objétivo ',de.reforzar las acciones que ayuden a identificar los petígros por la el riesgo de accide tes por esta causa.

4. A la Gobernación de Nariño, en

coordinación con la atcaldía rnuníctpal ' ~de.:Tumacof;y la Consejerta'Presidencial. pa'ra la "Equidad dé las Mujeres; establecer' es'trateg s de intervención para identificar y visibilizar la existencia de dinám cas de violencia de género y' diseñar estrategias de sensibilización que permitan erradicar las violencias de género de manera p~rticular F:::la violencia ".sexual y la e:rylotación con fln s comerci~~es. 5::-A la Policía Nacional, comandantes de estación, subestacíón y de centro de atención inmediata de Policía, como autoridades .. de p Hcía.; adoptar en' 'c9.ordinación,: !=on el Alcalde '!"I'Iunicipal. dé-Turnaccxy Gob rnador de Nariño, reforzar las medidas de seguridad para prevenir de forma eficaz las violaciones a 'lo,s-derecnos a la 'vida, integridad, libertad e '".integridad de la-población .civil y aplicar los planes de protección Se dará prioridad a la situación que hoy afrontan los lidereses y lideres;:!s de DHen el departamento y las medidas que se requieren para una "atención oportuna a los mismos. Se trabajara en capacitaciones de auto protección y se contara con un recursos de emergencia para lideres amenazados que no cuenten con la ayuda de los municipios como primer respondiente ante la emergencia. Direccj')fl - MUnir¡pio Depar Um"1('r.to PGX: (57) (!nclicól,íVO) ¡¡I ¡¡¡le: ',) teletontco . Lín a Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 27/06/2017

Certification del Pueblo', o l o M. & ¡ .•• ,indiVidual y colectiva para los líderes y lidéresas de, organizaciones y movimientos sociales y comunales, autoridades étni as y - defensores y defensoras de derechos humanos del municipio = de Tumaco (Artículo', 2A;1.6;5·del Decreto 225Loe 2017).' Para este propósito, sé~mantendrá ,comunicación p rrnanente con la Alcaldía de Tumaco y la Gobernación de , Nariño.

1. A la Gobernación de; Nariño y a la,

Alcaldía de Tumac , con el apoyo del Ministerio deftnteríor, del Ministerio de- Défensa Nacional y del Ministerio Público, en su calidad de primeros .responsables a nivel-" territorial.

"(ar~iculos:=2.4.1~6.2 y '2.4.1:6:3 del,

Decreto, 2252' de. 2017), detectar de manera temprana .sttuacíoñes de riesgo contra Tíderes y,' Iíderesas de organizaciones y ovimientos sociales y comunales, y defensores y defensoras de derechos human s en la zona rural y urbana del San An rés' de Turnaco, y proveer las medidas de emergencia para la protección, de lo~ mismos. 2::.;A la -Gobernacion de Nariño y;a la .A:lcalÓfét munici al' "de . mí'mac:ú,' establecer una ruta de protección para • los líderes social s y defensores de derechos humanos, autorídades étnicas y sus organízaciones que permita adoptar medidas urgentes.quemitiguen riesgos·contra la vida, la 'integridáa;<la libertad y seguridad hasta que se hagan efectivas las medidas derivadas de .estudios @ riesg asignadas. por los órg~.noscompeten~es. -3, i las FuerzasMilitares 'y'a taPolícfa Nacional, con jurisdicción en el área coordinar .con el A calde Municipal de Tumaco, lás acciones tendientes a brindar seguridad a los pobladores de la' ca~~cera,,"~municip l, con estricta observaricfá de las Directivas expedIdas por el Ministerio de Defensa Nacional, con respecto a la aplicación de las normas de los-dere hos humanos'y del derecho internacio al humanitario en el ptaneamíento, ej cucíón y'uso .de la~ ::fuerza en' :el d sarrollo ' de las-._.. ~. "",,. ..' " .operaciones militares. Acorde a'su vez, COI)el mandato de a sentencia T 1025. de la Corte Constitucional que sostiene A pesar-de que la entidad no remitió información, que Alcaldía Municipal de' Tumaco .no adopto medidas para' mitigar el riesgo acordé con la recomendación:

1. Frente al asunto de AEI

yIo MAP, en donde no se encuentran' mecanismos de coordinación fuertes entre los entes territoriales y la DAICMA,principalmente con , la Alcaldía Municipal. . Adicional a ello, no se encuentra, que la ádvertericía realizada haya redundado en el fortalecimiento de acciones de ERM, principalmente en 'lo que tiene que ver para el municipio de Tumaco, en . donde.se evidencia que para la vigencia de 2018 no se diseñaron acciones. Dirección ,Municil-Jio - Depar Lamento P8X: (57) (Indicativo) número teleronico . Línea Nacional: 01 8000914814 www.defensoria.gov.cO Plantilla Vigente desde: 2710612017 del PuebloCOLOMalA ."Así, de '.,conformidad .con la Constitución la Fuerza Pública puede hacer presencia y ctuar en la zona. Sin embargo, es impe 'ioso que la actividad de la Fuerza Pú lica en la zona se ajuste estricta ente al derecho internacional humanitario, especialmente en lo que tiene que ver con el principio de distinción y con el deber de evitar ner en peligro a la población civil".

4. AAla Goberna tón de Nariño,a la

Alcaldía de Tumac y a la Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas y tod s las autoridades competentes diseñ r una estrategia de formación sobr comportamientos seguros a la población civil donde se sospeche la existencia de campos minados o con existencia de artefactos explosivos improvisados, con el objetivo de refo r las acciones que ayuden a identificar los peligros por la el riesgo de accid ntes por esta causa.

5. A la Gobernación de Nariño, en

coordinación con la alcaldía municipal de Turnaco, y la Consejería Presidencial para la Equida de las Mujeres, establecer estrategias de intervención para identificar y visibilizar la existencia de dinárr icas de violencia de género y -diseñar estrategias de sensibilización qu permitan erradicar las Viólencías de género de manera particular, la vio ncia sexual y la explotación con fi es comerciales.

6. A la Policía Nacional, comandantes

de estación, subestación y de centro de atención inmediata de Policía; como autoridades de policía, adoptar en coordinación con Alcalde Municipal de Turnaco y Gobernador de Nariño, reforzar las medidas de seguridad para .prevenir de forma ficaz las violaciones a los derechos a la vida, integridad, libertad e integri ad de la población civil y aplicar los panes de protección individual y colectiva para los líderes y lideresas de organizaciones y movimientos sociales y comunales, autoridades étnicas y defensores y defensoras, de derechos humanos. del municipio de Tumaco (Artículo 2.4.1.6.5 del Decreto 2252 de 2017). •• .t Dirección Mumcipio Depart.arnr-nto PBX:(57) (indi; ativo) nurne: ') teteromco . Línea Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 27/0612017

Co"ific.tion del PueblQCOLOMtlA Para- este propósito, se mantendrá comunicación permanente con la Alcalqía de Turhaco y \.ªGobernación de" ~Nariño.' ',e ", cíonat, al Ejército 000621 Ñacional y a la lnfantería de. Marina MDN:CGFMpara que diseñe un plan de cobertura," ..FrCEC-COPEGregistro y control permanente -en el: C11c41.1t'de't 07área urbana y rural del municipio que 02-2018. contribuya a conjurar eficazmente las Radicado No 1443 posibles acciones violentas de grupos MDN:CGFM- :armados itegales. COEJEC"SECEJ:

JEMOP-FUDRA2-

F11-29.25 del 13- 05-2018.

2. A las Fuerzas Militares y-a la Policía

Nacional, con ju lsdicción en el área .coordínar-con el Alcalde Municipál,de Tumáco';::tas acciones te"[idientes' a brindar seguridad a lospobladores de la cabecera municipal, con estricta observancia de las Directivas expedidas . por el Ministerip.~ e Defensa Nacional, "con:respecto ala aplicación de las normas de los derechos humanos y del derecho' inter_nacio al humanitarió en el ptanearníento, jecucíón y uso de la fuerza en ,: el desarrollo de- las operaCiones militar S:=Ácordeastivez, ' con el mandato de la sentencia T 1025 de la Corte Constitucional que sostiene ~'Así;~ de' conformidad con la Constitución .ta F erza Pública puede . hacerpresencia y actuar en la zona. Sin embargo, es impe 'oso que la actividad .de la Fuerza Públ ca en la zona se ajusté estrictamente al derecho : internacional humanitario, especialmente en lo que tierie que ver con el principio de distinción y con el deber de evitar p ner en peligro a la poblacióñ civil'\ Se realiza : • constatación en terreno .

1. -A la Unidad p ra la Atención y

Reparación Integral' a las' Víctimas, agilizar -Ios procesos que permitan brindar -'.•.•una .-;.oportuna .' atencíón humánitaria a las víctimas del conflicto' ' armado en el' mu icipio de Turnaco, Dirección ft/,unicij-'!ü DGpd,.t{i~ncnta PBX: (57) (Indicati'lO) numero teteromco . Une Nacional: 01 8000914814 Pfantftla Vigente desde: 27/06/2017 La entidad relaciona que la recomendación de brindar seguridad a los pobladores de la cabecera municipal es . résponsabilidad de la Policía Nacional. Cinco " Ordenes de operaciones de control terrítoríat cuyo propósito es proteger en forma permanente a la población civil, "<sus bienes y los recursos del estado en un área determinada. .Cuatro- órdenes ,qe operaciones de seguridad y defensa cuyo propósito es garantizar la defensa de un área, determinada incluyendo tropas, tnformactón y recursos del estado. Diez ordenes de operaciones de acción ofensiva cuyo propósito es derrotar al enemigo decisivamente en cuanto a su estructura armada, su infraestructura económica y las áreas de acumulación estratégica. Ubicación de puestos de mando de tos Batallones BADRA5 y BASG053 en la vereda el Guattal del municipio de Turnaco, que facilita el lanzamiento de operaciones, el control -operacíónat y reacción ante eventos .espectaíes en el, marco de las capacidades de la entidad. Actualización de Planes de Contingencia y Planes de Prevención y Protección, 4muniCiPa.les. Es necesario mencionar' que en la actualización de los PCy PP del Pueblo(OLOMa,,, especialmente garantizar la seguridad alimentaria aplica de para ello. el enfoque diferencial de acuerde a las prácticas culturales de Puebles étnicos.

2. A la Gobernacíón de Nariñe, a la

Alcaldía de Tumace y a la Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas y te as las autoridades competentes dise - ar una estrategia de formación sobre comportamientos seguros a la población civil dende se -sospeche ~Ia existencia de jcampos minados ocon existencia de artefactos explosivos impr visados, con el objetivo de reforzar las acciones que ayuden a identificar les peligres por la el riesgo. de accidentes por esta causa.

1. A la Cemisión Intersecterial para la

Prevención del Reclutamiento. (CIPRUNA) coordin r cen el Instituto. Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), el SENA, 1 Gebernación de .Naríño y'la alcal ía de Tumace, las acciones institucienales dirigidas a la prevención t mprana del reclutamiento. y a utilización ilicíta de menores de edad en el municipio. de Turnaco, por parte de Grupos Armados Organtzados e Grup s de Delincuencia

1. A la Comistón In ersecterial para la

Prevención del Reclutamiento. (CIPRUNA) coordinar con el Instituto. Cclornbiano, de Bienestar Familiar (lCBF), el SENA, la Gebernación de Nariñe y la alcaldi de Turnaco, las acciones institucien les dirigidas a la prevención temprana del reclutamiento. y a la utilización ilícita de menores de edad en el municipio. de Turnaco, por parte de Grupos Armados Organizades e Gru es de Delincuencia

2. Al Instituto. Cele iano de Bienestar

Familiar :~:ICBF, diseñar: y poner en ejecución, '. de forma urgente, u'Í1' programa especial de atención psícosocíal a niños, niñas y adolescentes de les arríes de Tumace identificades en la zona geográfica de riesgo, a efecto. de revenir el riesgo. de reclutamiento. forzado e vinculación ilícita a actividad s del cenflicte armados, No. remitió infermación No. remitió infermación. Se realiza constataesén en terreno. se hará especial énfasis en las rutas de atención de desplazamientes masivos, atentados terroristas amenazas y desaparición forzada; así corno también se tendrá en cuenta las zonas de riesgo. e inminencia de riesgo. de la ocurrencia de hechos victimizantes de les municipies incluidos en las presentes Alertas Tempranas. El 01 Y 02 de febrero. se realizó asistencia técnica en el municipio. de Tumaco junte a otros municipios. A pesar de que la entidad no. terreno. ~e logró evidenciar que CIPRUNNA no adepto. medidas para, mitigar el riesgo. acorde con la terreno. se logró evidenciar que el JCBF no adopto medida¡ para mitigar el riesgo. acorde con la Dirección - Munkípio - Departamento P13X:(57) (iudicativn) número telefoll1co . Lín a Nacional: 01 8000914814 www.defenseria.gev.co Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 del PueblQCOLOMe¡A . " ·fAl;fnstitutc5 Colombiano de Bienestar" Familiar - ICBF, diseñar las estrategias de __prevención e intervención ~psicosocial, teni <lo en :-~ttenta las~ . dinámicas socioculturales específicas. _para el contexto Q e permitan abordar _ las problemáticas que son catlsadas por ~las-';condiciones "de _;vulnerabilidad~ social. - - " "" 1,. A la Cornislón lntersectorial parata Prevención .del Reclutamiento (CIPRUNA)cobrdinar cO,n.el' Instituto Colombtano de Bienestar Familiar (ICBF), el SENA, la Gobernación de Nariño y" la alcaldía de Turnaco, las acciones institucio alesdirigida{ a la' -prevención temprana del' -reclutamiento y a la utilización" ilícita .de menores de eda en el municipio de " :Tumaco, po'r part de GrúposÁrmados,> "Organizados o Gr pos de O'elincuencia remitió. información, dúranre=ta '"constatación en' que el -.SENA no adopto riesgq o,' acorde con la

1. A la unidad Nacional de Protección

"aplicar' las medidas _"de protección adecuadas al contexto para" la protección de los líderes del Consejo Comunitario de Alto Mira y Fronterava 'los líderes dé'Past ratsocíat dé TtJ'maco y a'~ los líderes indígenas -de los resguardos Indígenas Awá referidos en la presente ad ertencta. .Tarnbién .• ...fomeO"tar':acciones de diagnÓstico y' medidas tempranas de prevención' de riesgos para los pr sidentes de junta de acción comunal de .Ios barrios focalizados en 'iesgo:," y de =tos corregimientos de Tumaco con el fin de prevenir posibles atentados en su contra. . • remitió';'información, que la UNP no adopto riesgo acorde con la

1. A la Dirécctón de Derechos'Humanos 7

.del Ministerio del Interior concertar' un _plan de prevención y Protección frente a las, posibles v neracíonés' de los derechos 'hunianos de:; los líderes políticos y funcionarios 'del estado, líderes de pueblos indígenas y áfrocolombianos, de modo que.puedan 'definir estrategias de protección civil no armada, aecio es efectivas' de control perimetral de las zonas porparte de la fuerza ública, en consulta con" los Ebeneficiarios, también lá irnplernentación de sistemas de comunicación ef ctívos para las personas en riesgo, t: A pesar de Que la entidad no que Dirección de Derechos Humanos del Ministerio del Interior no adopto medidas para mitigar el riesgo, ':acorde con la Dirección Municipio· Dppi.lrtamento PBX: (57} (:ndiCcttlvo) núrr-ero telefónico . Líne Nacional: 01 8000914814 www.detensorta.gov.co Plantilla Vigente desde: 27/06/2017

Certifie.tion del PuebloCOlO~.J'"

1. A la Direcció Nacional para la

Atención Integral Contra Minas Antipersonal, al Mimsterio de Defensa y las autoridades co petentes, tomar las medidas pertinentes que permitan constatar y desactivar los campos contaminados con minas antipersonal y municiones sin explotar en los territorios colecti os de comunidades negras y resguardos indígenas señalados en esta advertencia.

1. "Al Instituto de alud departamental

y -'Secretaria de S lud Municip1'll de Tumaco, "estable er programas de prevención de la drogadicción de niños, niñas y jóvene de los barrios focalizados en iesgo. Asimismo, desarrollar progra as de educación sexual y reproduct va en las familias, mujeres y jóvenes de los barrios tumaqueños a los que se refiere la presente alerta.

1. Al Instituto de Salud departamental

y Secretaria de Salud Municipal de Tumaco, establecer programas de prevención de la drogadicción de niños, niñas y jóvenes de los barrios focalizados en riesgo. Asimismo, desarrollar programas de educación sexual y' reproductiva en las familias, mujeres y jóvenes de los barrios tumaqueños a los que se refiere la presente alerta. información ~información "información. Se realiza constatación en terreno. 1.' A la Defensoría del Pueblo Regional Tumaco, en coordinación con la Alcaldía de Tumaco y el acompañamiento de organizaciones internacionales de derechos humanos, de la sociedad civil y Juntas de Acción Comunal, desarrollar un proceso de formación en derechos humanos y mecanismos de exig bilídad dirigidos a los líderes, 'Iideresas y jóvenes en los barrios. información que DAICMA no adopto riesgo acorde con la recomendación: que Instituto Departamental de Salud no adopto medidas para mitigar el riesgo acorde con la que Secretaria de Salud del Municipio de Tumaco no adopto medidas para mitigar el riesgo acorde con la recomendación.

1. Se recomienda a la

Alcaldía de Tumaco diseñar, implementar, monitorear y evaluar las políticas públicas' " sexuales y reprod ctivas, dirigidas' a brindar atención de la población joven del municipio, ya que se evidencia que no cuenta con este tipo de políticas. que la Defensoria Regional, Tumaco no adopto medidas para mitigar el riesgo acorde con la Dirección - MunícípiQ - Departamento PIJX: (')7) (tndicattvo) número telefónico . Lín a Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 17/06/1017 del Pueblo<OtON.&IA

NÁLlSISDE LA GESTiÓNINSTITUCIONAlFRENTEAl ESCENARIODE RIESGOADVERTID

1. Prevención reclutamiento forzado.

Respecto a la intervención llevada a cabo por la Dirección Zonal del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ICBF que opera en el municipio de Tumaco, las acciones no están directamente relacionadas con la prevención del reclutamiento y la utilización ilícita de menores de edad en actividades ilicitas por parte de grupos armados ilegales. La entidad informa de una serie de acciones del programa Primera Infancia que dan cuenta 'de medidas como lo ha sido el recort de la jornada en los CDI donde se atendía de 8:00 am a 4:00 pm, por la coyuntura de orden público del municipio el ICBF y los operadores

decidieron que la atención se diera de 8:00 am a 2:00 pm y así los niños y niñas estén en un

espacio seguro, que buscan preservar la integridad de los niños o niñas menores de 5 años. El ICBF no ha adoptado medidas qu estén encaminadas a prevenir a los NNA y prevenir el riesgo de reclutamiento forzado o vinculación itícita a actividades del conflicto armado. En cuanto a la articulación interinstítuc onal se evidencia poca coordinación interinstitucional, entre los funcionarios de la alcaldía municipal y los del ICBF. El hogar de paso que es una prioridad en el municipio aún no se a construido. El riesgo de la instrumentalización y utilización por parte de los grupos armados ilegales, requiere la atención integral del Esta o en el marco de la política pública de prevención. En Tumaco, las condiciones estructurales (dificultades económicas en la familia, homicidios por parte de alguno de los grupos armados ilegales, ausencia de oferta educativa técnica o profesional, falta de oportunidades de empleo del tiempo libre, desplazamiento forzado, violencia intrafamiliar, surgimiento de nuevas bandas delincuenciales) los expone al riesgo de ser utilizados por los grupos armados ilegales, bien sea en actividades militares o logística s de los grupos armados

2. Diseñar estrategias de comport ientos seguros MAP-MUSE-AEI

'La Secretaría de Gobierno Municipal informa que no hay un programa municipal sobre las estrategias de comportamientos seguros y actividades educativas que buscan minimizar el número de accidentes por causa de las MAPI MUSEyAEI en el municipio de Tumaco. A pesar de que en el mes de marzo se presentó un accidente con Munición sin Explotar. Respecto a la coordinación de las medidas, se esperaría una articulación de las entidades para complementar entre si los servicios necesarios para atender a la población civil en la prevención y educación de MAP-MUSE-AEI. Por lo que es importante la comunicación entre la administración municipal y DAICMA. Por lo anteriormente expuesto, no s posible concluir respecto a la efectividad de las 4medidas, por el contrario, se identifica que las entidades territoriales no están participando de forma activa en el logro de la vige cia efectiva de los derechos y garantías de la población civil pa.ra la identificación de MAP'. MUSE Y AEI. . ~ Plantilla Vigente desde: 27/0612017 del PuebloCOLOMal .•. .Frente al hecho victimizante de AEI y/o MAP, en donde no se encuentran mecanismos de 'coordinación fuertes entre los entes territoriales y la DAICMA, principalmente con la Alcaldía :Municipal. Adicional a ello, no se enc entra que la advertencia realizada haya redundado en -el fortalecimiento de acciones de ERM, principalmente en lo que tiene que ver para el municipio de Tumaco, en donde se videncia que para la vigencia de 2018 no se diseñaron -acciones. -3. Intervención militar en zonas r rales .El Ejército Nacional ha desarrollado operaciones Militares y apoyo de Inteligencia Técnica y Humana: En lo transcurrido del año la entidad ha realizado 8 operaciones militares en su zona de jurisdicción. Dentro de los resultados más importantes están la destrucción de 6 laboratorios para el procesamiento de cocaína. La entidad hace énfasis en su preocupación en el aumento del robo de hidrocarburos. De -acuerdo con lo informado se ha d truido 13.000 galones de petróleo, 590 galones de 'gasolina, 5.900 metros de manguera y 13 torres de destilación, además de 10 piscinas de -hidrocarburos que servían como refi erías; generando el riego constante del mismo lo que .produce daños irreparables al medio ambiente y al ecosistema de la región. 'Por lo anterior, se reconoce que la i tervención del Ejército Nacional afirmó que desplegó ·sus tropas por el territorio para ejorar la seguridad en el territorio. Además de la 'distribución de sus recursos militares y de inteligencia, de acuerdo a la información aportada :por el Ejército, no existe un periodo de implementación hasta que se extinga el riesgo. Y 'por ahora el Ejército Nacional considera que el riesgo no se ha disuadido como tal. Se debe implementar estrategias para mejorar la relación de la Policía Nacional con las .comunidades y la violencia homicida en gran medida ocasionada por estructuras sicariales de Grupos Armados Ilegales que se disputan el territorio en el la cabecera municipal del municipio de Tumaco.

4. Prevención de la drogadicción de NNA y programas de educación sexual y

reproductiva. La Secretaria de Salud del municipio ace llegar un informe de actividades, en respuesta a ·la solicitud de información que desarrollo junto a la Empresa Social del Estado Centro Hospital Divino, en el IV trimestre del año 2017. Donde trataron el tema: promoción del uso del preservativo, prevención de Infecciones de Transmisión Sexual. Que tuvo como objetivo General: ejecutar acciones de prevención de líneas de Salud Sexual y Reproductiva SSR. 'En cuanto a la acciones en salud en beneficio de los habitantes del municipio de Tumaco, :Se realizaron taLLeres preventivos en los cuatro componentes del plan de reducción de consumo de Sustancias Psicoactivas (SPA) desarroLLados con adolescentes y jóvenes en los .diferentes sectores de la zona urbana, rural y planteles educativos del Municipio de Tumaco; 'por tanto, las actividades se realizaron durante el año 2017, ~ Plantilla Vigente desde: 27/0612017 del Pueblo,otou.,." En el año 2018 según informa la Secretaria de Salud, no se han podido desarrollar actividades de prevención por la coyuntura política que se ha presentado en el cargo de Alcalde del municipio (Elecciones atipicas y destitución del alcalde electo). Además informa que solo hasta la segunda semana de Marzo liberó y aprobó el presupuesto para poder retomar los programas de educación sexual y reproductiva en el municipio. Según la información aportada por la Secretaria de Salud Municipal se evidencia y reconoce que se han adelantado tareas para la prevención de enfermedades de transmisión sexual ETS en año anterior. Sin embargo estas acciones son del año 2017 y en el 2018 la entidad no ha desarrollado ninguna actividad para mitigar el riesgo advertido en la AT 004-18.

CONCLUSIONES

Con base en la información aportada por las diferentes entidades da cuenta de una gestión institucional del riesgo cumplimiento bajo, analizadas las categorías de oportunidad y de coordinación, y del enfoque de derechos, el cumplimiento de la respuesta estatal para mitigar o disuadir el riesgo frente a 1 s acciones adelantadas por las entidades involucradas dentro de las recomendaciones de la alerta temprana presentan un deficiente desempeño institucional al ante la falta de acciones en materia de prevención con un enfoque de derechos que garanticen de forma efectiva la transformación de las condiciones del municipio de Tumaco en el Departa ento de Nariño. El análisis de la movilización institucional frente al escenario de riesgo advertido en la AT 004-18, evidencia que si bien es cie ,la Fuerza Pública aumento la capacidad extendiendo los operativos y acciones de prevención, control y seguridad; así como las capturas a miembros de grupos armados ilegales en el municipio; sin embargo, los riesgos de vulneración de derechos en la comu idad advertida no han sufrido transformaciones y por el contrario, continúan las acciones de hostigamiento contra la población civil. Además las medidas implementadas para atend r los riesgos advertidos para el municipio de Tumaco, han carecido de diligencia y efectivi ad para atender las intiQ;!idaciones, hostigamientos y asesinatos que sufre la población ci il; también muestra el limitado compromiso por parte de entidades nacionales y de las t rritoriales para atender y prevenir las amenazas y vulnerabilidades de las comunidades y los líderes sociales en el territorio. ,Al igual que lo expresado por la Corte Constitucional en el Auto 004 de 2009 frente a la situación de los pueblos indígenas, se observa para este caso que "la respuesta estatal (...) ha sido meramente formal y se ha traducido en la expedición de documentos de politica sin repercusiones prácticas (lo que per ite concluir) que el Estado colombiano ha incumplido sus deberes constitucionales en este .mbito, en forma grave'", ' Frente a ello, es preciso insistir, co o lo ha destacado el Consejo de Estado, en que "no basta que los Estados se abstengan d violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de ~ orotección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación especifica en que se encuentre, y que al amparo de este deber se desprenden otros

P!3X: ¡57) {lndkJl;vO} 1',.',,) rt'lrfril')i(" . Línea Nacional: 01 8000914814

Plantilla Vigente desde: 27/06/2017 del PuebloCOlO,.,IA. específicos tales como los deberes de prevención, protección, investigación, sanción y reparación de las violaciones ••2• Así mismo, que "corresponde a las autoridades estatales que toman conocimiento de la situación de riesgo especial, tdentitícar o valorar si la persona objeto de amenazas y hostigamientos requiere de medidas de protección o remitir a la autoridad competente para 'bacerto, así como ofrecer a la persona en riesgo información oportuna sobre las medidas disponibles. La valoración sobre si una persona requiere medidas de protección y cuáles son las medidas adecuadas es una obligación que corresponde al Estado y no puede restringirse a que la propia víctima lo solicite a "las autoridades competentes", ni que conozca con ,exactitud cuál es la autoridad e mejor capacidad de atender su situación, ya que corresponde al ES,tado establecer medidas de coordinación entre sus entidades y .funcionarios para tal fin ." 3 'Con base en lo anteriormente expuesto y teniendo en cuenta la responsabilidad del Ministerio del Interior de articular la acción de las entidades nacionales y autoridades territoriales de manera rápida, oportuna y con la debida diligencia, se le exhorta para que realice las actuaciones pertinentes que permitan el goce efectivo de derechos de las comunidades en riesgo identificadas en el documento de advertencia y en caso de que se falte a ellas se realicen los procesos disciplinarios y penales a que haya lugar en coordinación con la Procuraduria General de la Nación. Cordialmente, e ~proYectó: Gémerzon Télle~ evisó: Fernando Gaitán Peña h)Aprobó: Mauricio Redondo Valencia ~ Consecutivo Dependencia:

IIJOr., ~} 1 )

P8X: (S7) ¡ir,¡-'lr:'lti''''J f'(ilT ••, I U n:;::cfó,pv ..' . Un a Nacional: 01 8000914814 Plantilla Vigente desde: 27/0612017 •• .'
