~~ )efensorl'a r: r, 1"': ¡ e z;j"'1'1í ;¡ u¡ .' I 4~: jet Pueblo .•. (O I u ••.• l' Bogotá D.C., 18 de diciembre 2018. Doctora

NANCY PATRICIA GUTIERREZ CASTAÑEDA

Ministerio del Interior Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial para la Respuesta Rápida a las Alertas Tempranas (CIPRAT) Carrera 8 No 12B-31 Bogotá D.C

MINISTERIO DEllNJERIOR

Fecha de Radicación ~ 2 1 DIC.lOl~ 'Referencia: Seguimiento a la respuesta institucional frente a la Alerta Temprana No. 001-18 para Suárez, departamento de Cauca. Respetada Doctora Gutiérrez: La Defensoría del Pueblo por mandato de la Constitución Política de 1991, tiene la misión de velar por la promoción, el ejercicio y la divulgación de los derechos humanos, y en su artículo 284 establece que podrá requerir a las autoridades la información necesaria para el ejercicio de sus funciones. Por su parte, el artículo T de la Ley 24 de 1992, establece que "sus opiniones, informes y recomendaciones tienen la fuerza que les proporcionan la Constitución Nacional, la ley, la sociedad, su independencia, sus calidades morales y su elevada posición dentro del Estado", y los artículos 15 y subsiguientes refieren el deber que les asiste a las autoridades públicas y los particulares de colaborar y suministrar información para el ejercicio de las funciones defensoriales. El artículo 5o del Decreto 25 de 2014, ratifica lo dispuesto por las normas anteriormente señaladas frente a la competencia del Defensor del Pueblo para hacer recomendaciones y observaciones a las autoridades y a los particulares en caso de amenaza o violación a los Derechos Humanos y velar por su promoción y ejercicio. 'En complemento, la Defensoría del Pueblo hace el seguimiento" la gestión institucional del riesgo y a la evolución del mismo realizado por la Defensoría del Pueblo, sé" orienta a dar cumplimiento a lo establecido en el "Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera", así como a la normatividad derivada del mismo. Como parte de la Comisión Nacional de Garantías de Seguridad, la Defensoría del Pueblo enmarca su gestión en la elaboración de insumos que entre otros, permitan a la Comisión avanzar en la evaluación de la respuesta institucional y la determinación del impacto de los resultados de la gestión promovida desde el Estado, en la desarticulación de las organizaciones y conductas punibles a que hace referencia el artículo 10 del Decreto 154 de .

2017 Y en general, para dar cumplimiento a las funciones asignadas a dicha Comisión. ~

Corresponde a la Entidad proporcionar al Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política, de acuerdo con el Decreto 895 de 2017, los informes o insumos del sistema de prevención y alerta, así como los resultados de la reacción rápida que realice el Gobiern~ Nacional. ~ jel Pueblo" e l o M 8 I ¡\ El Sistema de Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo monitorea y valora las dinámicas del conflicto armado para identificar y advertir posibles violaciones masivas a los derechos humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario, para demandar la respuesta integral y oportuna de prevención y protección del Estado, a través de las Alertas Tempranas, definidas por el Decreto 2124 de 2017 como "documento(s) de advertencia de carácter preventivo emitido(s) de manera autónoma por la Defensoría del Pueblo sobre los riesgos de que trata el objeto de este decreto y dirigido al Gobierno Nacional para la respuesta estatal", El artículo 14 del Decreto 2124 de 2017, señala que "la Defensoría del Pueblo comunicará dentro de los nueve (9) meses siguientes a la emisión de la alerta temprana la evolución o la persistencia del riesgo", y como bien lo advierte el artículo 4 del precitado Decreto, el seguimiento comprende todas aquellas "actividades tendientes a examinar el efecto de las medidas adoptadas y la evolución del riesgo advertido y, sin detrimento de la autonomía de la Defensoría del Pueblo y del Gobierno Nacional, podrá realizarse de manera conjunta entre los componentes del sistema de prevención y alerta para la reacción rápida". A continuación se presentan las conclusiones y las observaciones a las acciones institucionales desarrolladas por las autoridades del nivel nacional, regional y local, en aplicación de las recomendaciones formuladas en la Alerta Temprana 001 de 2018 frente al escenario de riesgo del municipio de Suarez en departamento del (auca. Para los efectos, la labor de seguimiento realizada se elaboró con base en el Protocolo de seguimiento a la Respuesta Estatal ante Situaciones de Riesgo Advertidas por el SAT, en donde se abordan dos categorías de análisis: Desempeño Institucional y Goce Efectivo de Derechos, a partir de las que se determina un índice de gestión institucional del riesgo frente a las Alertas Tempranas emitidas, y a partir del cual la conclusión de los resultados de la gestión institucional puede enmarcarse en cualquiera de las siguientes categorías: incumplimiento, cumplimiento bajo, cumplimiento medio, cumplimiento alto y pleno cumplimiento.

NÁlISISDELDESEMPEÑO'INSTITUCIONA

Oficio

6FI018~

00002843' con fecha; del:' 23 de enero de 2018, .Protecctón.' realizar; los ."es.tadiós •.. , e riesgo'y adoptar 10ssesqUemas"deprotección para;. loscof)cejales, '''funcionarios públiCQS; 'así',como aLÍtoridad~s tradicionales'indígt;nas y líderes cqmunitarios ..i/,qu.e.ashlo· hayan Se <:.. realizó 'solicitago, .tQmandO: 'en cuenta lasCoDstalación. en condisionesparticulares de los' terreno, .afectados, ....tanto ,como el, .•territorio 'como sus ,usos'· y.costumbres .....Lo anterior .con .elobjeto de preservar la vida e .integridad personal de estas ersonas. . Radicado No 20186030035891 con fecha del 10 de enero de 2018. La entidad relaciona las acciones y operaciones militares con el fin de garantizar la protección de los derechos a la vida, libertad, integridad física y bienes de los habitantes del

1. A la Fuerza PÚblica,omandos de

Policía del Cauca y Ejército Nacional, ubicado en el municipio de suarez, continuar con el desplieque de medidas tendientes a neutralizar la acción de los grupos armados ilegales ue hacen resencia en el sector. Se La entidad citéj'el principio 'de Colaboracióá Armónica, para lndiytduallzer los casos que se.' consideren que se les eta vulnerando sus .' derechos fundamentales a la vida, libertad, integridad y/o seguridad . Plantilla Vigente desde: Z7/0612017 ~~ óel PuebloCOlOM&lÁ Igualmente, definir estrategias y planes ¿de contingencia con las autoridades civiles para impedir posibles retaliaciones contra quienes quieren acogerse a los .procesos de sustitución de cultivos de .uso ilícito. Constatación en municipio de Suarez.

2. Al Ejército Nacional y a la Policía

Nacional, se recomienda diseñar y ejecutar. operaciones .. de registro y control permanente, para contrarrestar la acción violenta de los grupos armados al margen de la ley que afectan a .los, pobladores de las zonas ..fócalizadas~n el muni<;:ipiode >Suarez. .,;:;..... =: ••••::: '. 3.. A" la. FUerza .deTarea APQLO y la Batallón Pichincha del Ejército Nacional, con jurisdicción en el municipio de suarez. se. recomienda reforzar el ..dispositivo militar en los sectores rurales, con el fín de que se efectúen acciones de control tendientes a garantizar los derechos a la vida, la integridad, libertad personal y la libre movilidad, de la población civil entre otros. L 'A la Fuerza Pública, comandos de Policía del Caucay Ejército. Nacional, ubicado en el municipio de .Suarez, continuar con el despliegue de medidas temnentes a neutralizar la acción de los grupos armados ilegales que hacen presencia en el sector. Igualmente, definir estrategias y planes de' contingencia con las autoridades .ciyilespara impedir posibles retaliacionescQntraquienes quieren acogersea'los procesos sustttiiclón de tultT~os de uso ilícito. Oficio No S-

2018~DISEC-

ASJUR-29.25

ernitído el 16-04- 2018. ',' .;',; y:"""'" '2 .• Al Ejército Nabonal y a la. Policía Nacional,. se ..,..•recomienda diseñar y ejecutar operaciones de registro y control permanente, para contrarrestar la acción violenta de los grupos ertnadosjalmarqen de 'Ia 'Iev que afectan a los pobladores de las zonas focalizadas en el municipio de Suarez. Además relaciona que desarrollo una reunión de Comité de Justicia Transicional ampliado, en el que se estableció como compromiso la realización de patrullajes enapovc con la Policía Nacional, igualmente el establecimiento de operaclones'y jíe control territorial que" permitan contrarrestarc el accionar deüctívo y.,protección a la , comünldad. ., El Gestor .de Prevención y Educación ciudadana, desarrolla acciones preventivas .y entrega de volantes los días domingos, días de mercado y donde .exlste más aglomeración de personas del sector rural, para tnvttarloa-a denunciar cualquier adopunible en sus jurisdicCiS:>nes. La estación de Policía de Suarez"fi"" trabaja la implementación de 17 estrategias de servicio de policía,' especialmente la estrategia .institucional de seguridad y convivencia ciudadana, la estrategia contra el secuestro y la extorsión. La entidad relaciona una serie de actividades (ornato y preservación del medio ambiente) como medidas para contrarrestar el flagelo del homicidio en el munici io. Correo -electrónico deí 9 de .,' enero de 2018. En esta comunicación la erttidad envía copla del acta del Comité de Justicia Transicíonal Am liado w'Dirección PBX: número telefónico . Línea Nacional: 01 8000914814

eertilic.tinn jel PuebloCOlo ...•.a,. principalmente en los corregimientos Asnazú, Agua Clara, Betulia y los Robles, así como en las veredas aledañas donde se presente dicha situación, informando a las autoridades competentes para que inicien actividades legales, investigativas y administrativas correspondientes.

2. A la Gobernación del Cauca de

manera coordinada con la alcaldía de Suarez, para que de manera complementaria, concurrente y J!!;.$lente se convoque aun ,CorT1i~é Ampliado de Justlcía Transicional, a fin' de que se tomen las medidas pertinentes para evitar una crisis humanitaria . por la posible exacerbación de la violencia en el municipio de Suarez, ante la posible injerencia de los grupos armados ilegales por las medidas que se tomen para contener la presencia de los mismos en el territorio. Las decisiones adoptadas deben estar en concordancia con los planes de prevención y contingencia del municl io.

1. A la Gobernación del Cauca de

manera coordinada con la alcaldía de Suarez, para que de manera complementaria, concurrente y urgente se convoque a un Comité Ampliado de Justicia Translcional, a fin de que se tomen las medidas pertinentes para evitar una crisis humanitaria, .por la posible exacerbación ,de la violencia en el municipio deSuarez, ante la posible 'injerencia de- íos grupos armados ilegales por las medidas que se tomen para contener la presencia de los mismos en el territorio. Las decisiones adoptadas deben estar en concordancia con los planes de prevención y contingencia d.el municipio, Oficio del 30-05-

2018. Código

1700-0753-2018. Dm'Cción ,Municipio Depd! tarnento PI\X: (')7) (Indicativo) numere tE'IHonico . Línea Nacional: 01 8000,<t14814 Plantilla Vigente desde: 27/0612017 realizado el día 05-01- 2018. La entidad no da alcance a la recomendación sobre los procedimientos de control a la presencia de grupos armados al margen de la ley en su jurisdicción. Acompañamiento al Consejo de Seguridad realizado el día 15 de enero de 2018 en el municipio de Suarez, donde se analizó el escenario de riesgo frente a la presencia de actores armados y cultivos ilícitos. Acompañamiento a la administración, municipal en la formulaCión del "Plan de Contingencia para Atención CfeEmergencias Humanitarias en el Marco del Conflicto Armado", Asistencia Técnica para la construcción del Plan de prevención, Protección y Garantías de No Repetición con capítulo especial para la idéntificación de la oferta AICMA, acción articulada entre la Gobernación del Cauca y la Asociación de Sobrevivientes de Minas Antipersonal ASODESAM. En materia de Protección, la Secretaria de Gobierno y Participación del Cauca, ha realizado acciones de estlón ante la Unidad

Certificalían jel PuebloCOt.OMBIA

1. A la Oficina del Alto Comisionado

para la Paz, mejorar los mecanismos de protección del ETCR que limita con el escenario de riesgo descrito en este informe, en pro" de salvaguardar la vida y la integridad los excombattentésque si se acogieron al procéso de paz' con el gobierno nacional.

1. Al Ministerio de Posconflicto en

coordinación con la alcaldía municipal de Suarez, avanzar y socializar a la comunidad en los cronogramas de implementación de los acuerdos en el territorio relacionados con la sustítucíón de cultivos de uso ilícito, ro ectos roductivos entre otros.

1. A la Secretaria Técnica de la

CIPRAT, inicié el seguimiento del impacto de las medidas adoptadas y la continuidad del riesgo, y en coordinación con la Gobernación de Cauca y la Alcaldía Municipal de Suárez convoque las instancias territoriales eon este mismo propósito teniendo en cuenta el enfoque territorial, diferencial, étnico y de género establecidos en el decreto 2124 de 2017, con el fin de promover y adoptar medidas efectivas de protección ante nuevas situaciones de riesgo y am~n.¡za.~contra la población civil; ',e$peCiatrn~hte, a favor de líderes sociales ." y '. ',suj~tos de especial protección cO,nstituclonal como niños, niñas, adolescentes y jóvenes, población en! situación de desplazamiento forzado y otros grupos poblacionales en situación de riesgo.'

1. A la Comisión Intersectorial para la

prevención del reclutamiento y la utilízación de niños, niñas, adolescentes y jóvenes por grupos armados ilegales para que con el concurso de las instancias que conforman el Sistema Nacional de Bienestar Familiar, coordinen las acciones necesarias, e términos de políticas y estrategias para prevenir el reclutamiento forzado de niños, niñas, adolescentes y jóvenes por parte de actores armados lleqaíesven las zonas rurales del munlci io de Suárez. Oñcio No OFI18-

9126-DMI -1000

del 15 de marzo de 2018. Nacional de Protección, referente a la solicitud de estudio de riesgo para la implementación de medidas de protección a cabildantes del resguardo de Cerro Tijeras. En un primer oficio del 06 de febrero la entidad relaciona que el,' 17 de enero de 2018 se realizó sesión de seguimiento a la AT 001-18. Donde se realizaron recomendaciones a la Gobernación del Cauca, Alcaldía municipal de Suarez, Ministerio de Defensa y Fuerza Pública, UNP, ICBF, a la Consejería Presidencial para los Derechos Humanos, a la Dirección de Derechos ~Humanos'd.el Ministerio del Interior, .•Ministerio de Cultura, "Alta consejería para el Posconflicto, UARIV y a la Personería Municipal de Suarez.

1. A la Personera Munici al del

Dirección Municipio Depat tamento PFlX: (S7¡ (IndicaLivo) número telefónív; Plantilla Vigente desde: 2710612017 '.. Línea Nacional: 01 8000914814

NTC GP 1000: 2009

jet PuebloCOtOM61~ '" mUniCIpIO de Suarez, efectuar información seguimiento y vigilancia a las acciones de los organismos competentes del orden local, de acuerdo con lo reseñado en el presente Alerta Tem rana de Inminencia.

1. A la Procuraduría Regional del No remitió No remitió información

Caquetá, efectuar seguimiento y información vigilancia a las acciones de los organismos competentes del orden local, de acuerdo con lo reseñado en el presente informe de riesgo de inminencia.

NÁLlSISDELAGESTiÓNINSTIl"UCIONAlFRENTEAl ESCENARIO.DE RIESGO,ADVERTID

1. Amenazas a población civil

Respecto a la intervención llevada a cabo por la Unidad de Protección Nacional, las acciones no están directamente relacionadas con la mitigación al riesgo advertido en la recomendación No 9 de la Alerta Temprana 001-18. La entidad informa que no ha recibido la individualización de los casos para iniciar el proceso 'de evaluación del riesgo, aduciendo que en la AT no aparecen los nombres y números de cedula. En la Alerta Temprana en la página No 5 se encuentra la información completa de los nombres y números de documento de los concejales; la entidad indica que realizara la consulta y enviara la comunicación del estado de la solicitud de protección de esta población. En relación a la coordinación promovida por la Alcaldía Municipal de Suarez, de acuerdo la información aportada en la Secretaria de Gobierno, indica que la UNP ya realizo el estudio de riesgo de los 11 concejales y solo 2 concejales fueron a la Personería Municipal a colocar la denuncia formal, aún se desconoce en qué parte del proceso de protección se encuentra estas solicitudes. Sin embargo, por la información aportada al SAT, no es posible establecer los resultados de las medidas adoptadas en materia de protec~ón para mitigar el riesgo advertido por el SAT. . .•'.

2. Grupos Armados Ilegales

Por la información recopilada en la visita realizada alas instalaciones del Departamento de Policia del Cauca en la ciudad de Popayán, la entidad relaciono en su presentación que la institución ha tomado una serie de medidas tendientes a neutralizar los Grupos Armados Ilegales que hacen presencia en el municipio de Suarez . .La Policia Nacional informa que "el gestor de Prevención y Educación Ciudadana, desarrolla acciones preventivas y entrega de volantes los días domingos, días de mercado y donde existe más aglomeración de personas del sector rural, para realizar campañas invitándolos a denunciar cualquier acto punible en su ,jurisdicciones, de igual forma temas para que estas personas se acojan a los procesos de sustitución de cultivos de uso ilícito". Evidenciando además, que las acciones 'reportadas por la entidad, no corresponden accione~ extraordinarias para atender los riesgos advertidos en la AT-001-18. ~ . del Pueblo{ o l o M 8 I •. Por la información recopilada en la visita realizada a las instalaciones del Batallón de Infantería No 8 Batalla de Pichincha en la ciudad de Cali, el Ejército Nacional relacionó en su presentación las acciones desarrolladas para mitigar el riesgo advertido en lo que se refiere a la parte rural del municipio de Suarez. Como resultado de las operaciones de seguridad y Defensa de la fuerza para contrarrestar de los grupos armados en el sector de la represa de la Salvajina, se han obtenido como resultado en el mes de diciembre 2017 la captura de 2 individuos, incautación de 1 arma de fuego de corto alcance, 15 cartuchos de arma y 1 motocicleta. Es importante indicar que aunque la responsabilidad de las zonas rurales del municipio de -Suarez es del Ejército Nacional por su competencia, es necesario que exista la colaboración armoniosa de las entidades de la Fuerza Pública para mitigar el accionar de los grupos armados que operan en el territorio. Es necesario que la Fuerza Pública atienda las recomendaciones de la Defensoria del Pueblo e implemente acciones eficientes y excepcionales que mitiguen y disuadan el riesgo advertido. Las acciones deben ser integrales y deben resguardar a toda la población víctima de amenazas y homicidios en el municipio de Suarez, la seguridad ciudadana debe entenderse de forma global, y no segmentada o personalizada a un sector de la sociedad.

3. Intervención militar en zonas rurales

El Batallón de Infantería No 8 Batalla de Pichincha indica que las tropas se encuentran en el área de operaciones brindando protección, se ha hablado con los habitantes del municipio de Suarez con el ánimo de incentivar a la población civil, para que informen a las autoridades cuando se presenten extorsiones o cobro de vacunas que afectan la seguridad de los habitantes del municipio, así mismo situaciones de amenazas que afecten a los líderes sociales, campesinos y defensores de DDHH en el municipio y en general a la población civil. Con el objetivo de atender a la recomendación del SAT y gar 'tizar a los habitantes de la zona rural de Suarez la protección de sus derechos fundamentales, el Batallón de Infantería No. 8 informa la realización de 13 operaciones militares en los primeros 5 primeros meses del año. A través de dichas acciones ofensivas, el Ejército Nacional indica que logró cerrar el corredor de movilidad de los grupos armados en .el sector de la salvajina y mantener estable la situación de orden público en el municipio. Sin embargo en la constatación en terreno los pobladores reconocen que la seguridad del municipio no ha mejorado y que los casos de homicidio y amenazas han aumentado en lo transcurrido del año.

4. Comité de .Justicía Transidonal 4La Gobernación del Cauca indica" que realizo el Comité Ampliado de Justicia Transicional y

que contó con la participación del municipio de Suarez. Además el día 15 de enero de 2018 realizo acompañamiento al consejo de seguridad que cito el alcalde del municipio, donde los . ~ . Línea Nacional: 01 8000 914814 jet Pueblo( o lO"" 8 I A .", principales temas que se trataron fueron los grupos armados que operan en el municipio y el programa de sustitución de cultivos ilicitos. En cuanto al Plan de Contingencia para la Atención Humanitaria en el marco del Conflicto Armado el 20 de febrero de 2018 acompaño a la presentación del mismo en el municipio de Suarez, allí se expuso por parte de la alcaldía que este plan facilitaría y orientaría a las instituciones responsables y competentes sobre las rutas, medios, recursos físicos y financieros destinados por la administración para atender de manera planificada, coordinada y articulada los diferentes hechos victimizantes derivados del conflicto armado interno. En esta articulación se destaca la actualización del Plan de Contingencia Municipal, la socialización de la estrategia de caracterización de la población víctima, los avances con relación a la implementación del Plan Integral de Reparación Colectiva en el municipio de Suarez como sujetos de reparación y la realización de misiones humanitarias que permitieran el acceso a la zona rural y activar la ruta. Con base en la información aportada por las diferentes entidades da cuenta de una gestión institucional del riesgo cumplimiento bajo, analizadas las categorías de oportunidad y de coordinación, y del enfoque de derechos, el cumplimiento de la respuesta estatal para mitigar o disuadir el riesgo frente a las acciones adelantadas por las entidades involucradas dentro de las recomendaciones de la alerta temprana presentan un deficiente desempeño institucional al ante la falta de acciones en materia de prevención con un enfoque de derechos que garanticen de forma efectiva la transformación de las condiciones del municipio de Suarez en el Departamento del Cauca. Se reitera la necesidad de avanzar en la ejecución de acciones extraordinarias que permitan atacar los factores de riesgo identificados más allá de las acciones de la Fuerza Pública. Se deben tomar medidas urgentes en factores de vulnerabilidad como el homicidio y la utilización ilicita de niños, niñas y adolescentes en el conflicto ~rmado. Además tras revisar 'las medidas que atienden los factores de vulnerabilidad se cohcluye en la necesidad de..impulsar desde el nivel nacional acciones que involucren a las entidades territoriales en la superación de dichos factores. Entre estas es importante avanzar en la ejecución de acciones que permitan atacar los factores de riesgo identificados más allá de las acciones como por ejemplo en la protección de la población del municipio de Suarez. Al igual que lo expresado por la Corte Constitucional en el Auto 004 de 2009 frente a la situación de los pueblos indígenas, se observa para este caso que "la respuesta estatal (...) ha sido meramente formal y se ha traducido en la expedición de documentos de política sin repercusiones prácticas (lo que permite concluir) que el Estado colombiano ha incumplido sus deberes constitucionales en este ámbito, en forma grave"'. Frente a ello, es preciso insistir, como lo ha destacado el Consejo de Estado, en que "no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protecci~4

1 Auto 004 de 2009 Corte Constitucional

Pt';.<: i 7) ¡ rÜlr"~c'l';~1~, Plantilla Vigente desde; 27/06/2017 del Pueblo{Ot.OM81J. del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre, y que al amparo de este deber se desprenden otros especijicos tales como los deberes de prevención, protección, investigación, sanción y reparación de las viotacíones'", Así mismo, que "corresponde a las autoridades estatales que toman conocimiento de la situación de riesgo especial, identificar o valorar si la persona objeto de amenazas y hostigamientos requiere de medidas de protección o remitir a la autoridad competente para hacerlo, así como ofrecer a la persona en riesgo información oportuna sobre las medidas disponibles. La valoración sobre si una persona requiere medidas de protección y cuáles son las medidas adecuadas es una obligación que corresponde al Estado y no puede restringirse a que la propia víctima lo solicite a "las autoridades competentes" I ni que conozca con exactitud cuál ~LJª_._ª.1,J1ºriQª-º_~.rL!!ImL_~ªp.ª~_i9ad de at~nder su situación, ya que corresponde al Estado establecer medidas de coordinación entre sus entidades y funcionarios para tal ñn."! Con base en lo anteriormente expuesto y teniendo en cuenta la responsabilidad del Ministerio del Interior de articular la acción de las entidades nacionales y autoridades territoriales de manera rápida, oportuna y con la debida diligencia, se le exhorta para que realice las actuaciones pertinentes que permitan el goce efectivo de derechos de las comunidades en riesgo identificadas en el documento de advertencia y en caso de que se falte a ellas se realicen los procesos disciplinarios y penales a que haya lugar en coordinación con la Procuraduría General de la Nación. Cordialmente, eA rProyectó: Gémerzon Téllez9'" Revisó: Fernando Gaitán Peña - PE G Aprobó: Mauricio Redondo Valencia ~ Consecutivo Dependencia: •••• ..

n , " , / >.. >, •• '; ~• ;,; -,f I 't },
